/ 


PAI RISTICA 


A GRAÇA 
1º 


À graça ea liberdade e A correção e a graça 
À predestinação dos santos e O dom da perseverança 


Santo Agostinho 


PAULUS 


SANTO AGOSTINHO 


A GRAÇA 


(IT) 


e À graça e a liberdade 

e À correção e a graça 

e À predestinação dos santos 
e O dom da perseverança 


PAULUS 


Índice 


CARTA 194 
CARLA 


9. O duo reassume ensinamentos PR com brevidade em outro 
trabalho 


20. Deu é (0) o das seen Rs 
Eaibo Conclusão 


e Conclusão 


INTRODUÇÃO 


Nas Retratações, Agostinho se reporta a esta obra, 4 graça e a liberdade, no livro segundo, cap. 
LXVI, com estas palavras que servem muito bem para introduzir a questão central do livro: “Escrevi 
uma obra com o título 4 graça e a liberdade considerando a oposição de alguns que, ao defenderem 
a graça de Deus, julgam negada a liberdade, assim como de outros que defendem a liberdade para 
negar a graça de Deus, afirmando que ela é outorgada conforme nossos merecimentos. 

Escrevi a obra para os monges de Hadrumeto, em cujo mosteiro começaram a surgir discussões 
sobre a questão, o que levou alguns deles a me consultar. Esta obra começa assim: Propter eos qui 
hominis liberum arbitrium sic praedicant... (Por causa daqueles que tanto defendem a liberdade, 
que negam... a graça divina)”. 

Após a condenação do pelagianismo pelos concílios da África e pelo papa Zózimo, em 418, 
persistiram algumas dúvidas a respeito da gratuidade da graça, da predestinação e da perseverança, 
questões que dariam origem ao semipelagianismo. Essa nova turbulência levou Agostinho a escrever 
uma carta ao presbítero romano Xisto, o futuro papa Xisto III, sobre as consequências teológicas das 
afirmações dos neopelagianos, e reafirmando sua doutrina sobre a predestinação gratuita à graça e 
refutando a doutrina dos semipelagianos sobre os possíveis méritos do homem. 

Quando esta carta chegou ao mosteiro de Hadrumeto, causou, entre os monges, grande divisão: uns 
puseram-se de acordo com as afirmações de Agostinho, outros as recusavam dizendo que as 
conclusões agostinianas eram exageradas. Não podendo pôr acordo entre os monges, o abade 
Valentim enviou a Hipona Crescônio e Félix, solicitando do próprio Agostinho esclarecimentos 
sobre suas afirmações na carta a Xisto. 

Retendo junto de si por mais tempo os monges Crescônio e Félix, Agostinho pôde redigir duas 
cartas (apresentadas na sequência) ao abade Valentim e a seu mosteiro e sentiu a necessidade de 
escrever um pequeno tratado sobre a questão da relação da graça coma liberdade humana. 

Mas Agostinho só pôde realizar este desejo em 427. Ao escrever esta obra, Agostinho tinha diante 
de si dois grupos opostos: o daqueles que defendiam a liberdade, sem considerar a influência da 
graça, e o dos que negavam a liberdade para exaltar a graça. 

O conteúdo doutrinal desta obra gira, portanto, em torno de esclarecer as relações do homem com 
Deus. Estas são, para Agostinho, determinadas, de um lado, pela liberdade do homem e, por outro, 
dependem da graça de Deus. Segundo Agostinho, não se deve dar tanta importância à graça de Deus a 
ponto de subestimar a liberdade do homem, como também não se deve exaltar a liberdade a ponto de 
menosprezar a graça. Contra os pelagianos, Agostinho busca testemunhos nas Escrituras que 
comprovam a liberdade e provam que a graça não nos é outorgada conforme nossos merecimentos e, 
consequentemente, a vida eterna é dom gratuito de Deus. O conhecimento da Lei, a natureza, a 
remissão dos pecados não representam a essência da graça. Mas a graça é força para que se possa 
cumprir a Lei, é libertação para a natureza corrompida e fonte para o domínio sobre o pecado. Por 
Isso a graça não é recompensa dos méritos das boas obras, nem dos merecimentos da boa vontade 
que procede aos atos de crer e orar. Assim, Deus age na vontade humana inclinando-a tanto para o 
bem, como fruto da sua misericórdia, como para o mal de acordo com os merecimentos, obedecendo 
a seus desígnios claros ou ocultos, mas sempre justos. Invoca, então, Agostinho um exemplo: o fato 
de haver crianças que, antes de morrer recebem gratuitamente a graça do batismo, e crianças que, 
deixando antes o mundo, não a recebem. 


BIBLIOGRAFIA 


Acosmnno, Santo. O livre-arbítrio. São Paulo: Paulus, 1995 (Col. Patrística 8). 

Cumí, Fulbert, A.4. Dieu présent dans la vie de Pesprit. Paris: Desclée de Brouwer, 1951. 

Grsox, Etienne. Introduction à Pétude de saint Augustin. 2º ed. Paris, Vrin, 1929. 

La Bonvarpiire, A.-M. Quelques remarques sur les citations scripturaires du “De gratia et libero arbitrio”. Revue des études 
augustiniennes 9, pp. 77-85, 1963. 

Przyvara, E. San Agustin, perfil humano y religioso. 2º ed. Madrid: Ed. Cristiandad, 1984. 

Boy L. Grãce et liberté chez saint Augustin. Montréal, 1938. 

Bowr Charles. Divi Augustini, “De Correctione et gratia”, secundum textum Maurinorum; introductione et nobis auctum edidit 
C. B. Roma, 1932. 

——————— . Le systêéme de saint Augustin sur la gráce; paraphrase du De correctione et gratia, em: Recherches de Science 
Religieuse 1, 20, pp. 501-526, 1930. 

Brocur, Guy de. Pour une meilleure intelligence du “De correctione et gratia”. Augustinus Magister II, 317-337. Congres 
international augustinien. Paris, 21-24 sett., 1954. 

Carrom, F. “Insuperabiliter” ou “Inseparabiliter”? (Augustin. De correctione et gratia), 12,28. Latomus, Revue des études 
latines. Bruxelles 1969, pp. 6681-684. 

Lesouruer, J. Essai sur la responsabilité du pecheur Gráce et liberté chez saint Augustin. La gráce d'Adam dans le “De 
correctione et gratia”. Augustinus Magister II, pp. 789-793. Congres international augustinien. Paris, 1954. 

Merun Charles. Veritable clef des ouvragres de saint Agustin contre les pelagiens. Parisiis, 1732. 

Arexe, P. Grazia, predestinazione e libero arbitrio nelPortodossia cattolica e nel giansenismo, Genova, 1931. 

Berwrp, R. La predestinazione in Agostino. Recherches Augustinienes /II, 1-58, 1965. 

Bousix, V. La predestinazione: San Paolo e S. Agostinho. Roma, 1961. 

Cuint, J. La théologie de saint Augustin. Grâce et prédestination. Lyon: Le Puy, 1961. 

——— — . Les origines de la controverse semi-pélagienne. Anné Théologique Augustinienne 73, pp. 56-109, 1953. 

e . Le semi-pélagianisme du midi de la Gaule d'aprês les lettres de Prosper d'Aquitaine et Hilaire à sant Augustin. 
Recherches de Science Religicuse 43, pp. 321-341, 1955. 

Damas, J. M. “Praedestinatio, electio” en el libro “De praed. sanct.”. Contribución a un lexikom augustinianum. Augustinus 
Magister 1, pp. 127-136. 

Farreiry, M. J. Predestination, grace and Free Will, Westminster, 1964. 

Lomrer M. Azione della grazia di Dio come elezione dell'uomo. In: Mysterium Salutis IX, Brescia, 1975, pp. 225-295. 

Peruano, L. Prosperi Aquitani doctrina de praedestinatione. Montréal, 1936. 

Pinar, S. de. Prospêre, interprete de saint Augustin. Recherches Augustiniennes 7, pp. 339-355, 1958. 

Revuz pes érupes Aucusriniennes 9, pp. 259-287, 1963: “La prédestination augustinienne et Vinterpreétation de O. Rottmanner”. 

Ronver, H. La grazia di Cristo, Roma, 1966. 

Sair. Marmn, F. La pensée de St. Augustin sur la prédestination gratuite et infaillible des élus à la gloire, dºaprês ses derniéres écrits (426- 
430). Paris, 1930. 

Trari, A. A proposito di predestinazione, S. Agostinho ed i suoi critici moderni. Divinitas 7, pp. 243-284, 1966. 


CARTA js 
(Ao mosteiro de Hadrumeto) 


A Valentim, muito amado e venerável irmão entre os membros de Cristo, e aos irmãos que contigo 
vivem, Agostinho cumprimenta no Senhor. 


1. Procuraram-nos dois jovens, Crescônio e Félix, e disseram-nos ser membros de vossa 
comunidade. Contaram-nos que o vosso mosteiro atravessa momentos de perturbação porque alguns 
de vós apregoam de tal modo o sentido da graça, que chegam a negar o valor da liberdade humana. 
Ainda mais, o que é mais grave, afirmam que, no dia do juízo, Deus não há de retribuir a cada um 
conforme suas obras (Mt 16,27; Rm 2,6). Revelaram também que muitos de vós não pensam assim, 
mas confessam a ajuda à liberdade por parte da graça de Deus para conhecermos retamente e 
agirmos. Assim, quando o Senhor, na sua vinda, retribuir a cada um conforme suas obras, depare com 
nossas boas obras, que Deus já antes havia preparado para que nelas andássemos (Ef 2,10). Os que 
assim pensam estão com a verdade. 


2. Portanto, como suplicou o Apóstolo aos coríntios, eu vos exorto, irmãos, em nome de nosso 
Senhor Jesus Cristo: guardai a concórdia uns com os outros, de sorte que não haja divisões entre 
vós (1 Cor 1,10). 

Digo-vos, pois, em primeiro lugar, que o Senhor Jesus, conforme está escrito no evangelho de 
João, não veio para julgar o mundo, mas para que o mundo seja salvo por ele (Jo 3,17). Em 
segundo lugar, como escreve o apóstolo Paulo, Deus julgará o mundo (Rm 3,6), quando vier para 
julgar os vivos e os mortos, como a Igreja católica professa no Símbolo. Portanto, se não existe a 
graça de Deus, como há de salvar o mundo? E se não existe a liberdade, como há de julgar o mundo? 

Pelo que o livro ou a carta, que os monges me trouxeram, deve ser entendida de acordo com esta 

fé, e assim não negueis a graça de Deus nem defendais o livre-arbítrio a ponto de torná-lo 
independente da graça de Deus, como se pudéssemos sem ela pensar ou fazer algo em ordem a Deus. 
Para isto não temos capacidade de forma alguma. Essa é a razão pela qual o Senhor, ao falar dos 
frutos da justiça, disse aos discípulos: Sem mim nada podeis fazer (Jo 15,5). 
3. Estas afirmações podem levar-vos a perceber que a referida carta a Xisto, presbítero da Igreja 
romana, foi escrita contra os novos hereges pelagianos. Segundo eles, a graça de Deus nos é 
outorgada de acordo com nossos méritos, de modo que aquele que se gloria, não se glorie no Senhor, 
mas em si mesmo, isto é, no homem. Isto contradiz ao Apóstolo, que diz: Ninguém procure nos 
homens motivo de orgulho (1Cor 3,21). E em outra passagem diz: Aquele que se gloria, glorie-se no 
Senhor (1Cor 1,31). 

Os referidos hereges, no entanto, ao pensar que se podem justificar sem a intervenção de Deus, por 
suas próprias forças, não se gloriam no Senhor, mas em si mesmos. O Apóstolo, dirige-lhes esta 
advertência: Pois quem é que te distingue? Ele o diz porque somente Deus pode distinguir o homem 
da massa daquela perdição originária de Adão, para torná-lo vaso de eleição. Mas como o homem 
carnal e orgulhoso ao ouvir: Quem é que te distingue? poderia responder pela voz ou pelo 
pensamento: “Distingue-me minha fé, distingue-me minha oração, distingue-me minha justiça”, o 
Apóstolo vai imediatamente ao encontro de seus pensamentos e diz: Que é que possuis que não 
tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não tivesses 
recebido? (1Cor 4,7). Gloriam-se como se não recebessem os que julgam poder justificar-se por si 
mesmos, e, por 1sso, gloriam-se em si mesmos e não no Senhor. 

4. À vista disto, na carta que chegou até vós, comprovei por testemunhos das santas Escrituras, e 
podeis aí examinar, que de modo algum poderia haver em nós boas obras, piedosas orações e fé 


firme, se não as recebêssemos daquele do qual diz o apóstolo Tiago: Todo dom precioso e toda 
dádiva perfeita vêm do alto, descende do Pai das luzes (Tg 1,17). 

E ninguém diga que a graça de Deus lhe é outorgada em vista dos merecimentos de suas obras ou 
de suas orações ou de sua fé, e pense ser verdade o que aqueles hereges dizem, ou seja, que Deus nos 
dá sua graça conforme nossos merecimentos. Esta opinião é absolutamente falsa, não porque não haja 
merecimento ou o bem praticado pelos justos ou o mal perpetrado pelos ímpios. Se assim fosse, 
como Deus julgará o mundo? Quem converte o homem é a misericórdia e a graça de Deus, da qual 
diz o salmo: Deus meu, tua misericórdia virá em meu auxílio (Sl 58,11). Com elas o ímpio 
justificar-se-á, ou seja, de ímpio tornar-se-á justo e começará a ter méritos, os quais o Senhor 
coroará quando julgar o mundo. 

5. Tínhamos muitas coisas que desejávamos enviar-vos, cuja leitura levar-vos-1a ao conhecimento 
pleno de toda a causa levantada pelos concílios episcopais contra os mesmos hereges pelagianos. 
Mas os irmãos de vossa comunidade, que vieram até nós, tinham pressa em regressar. Por meio deles 
não vos reescrevemos estas coisas, mas apenas as escrevemos. Não foram portadores de cartas 
dirigidas a nós por vossa comunidade. Apesar disso, recebemo-los, já que sua simplicidade era sinal 
comprovante de que não seriam capazes de forjar algo contra nós. Tinham pressa, pois desejavam 
passar a Páscoa convosco. Que o Senhor faça com que tão santo dia vos propicie a paz e elimine a 
dissenção. 

6. O melhor procedimento será, não sendo onerosa para vós, que encaminheis a mim aquele que é 
considerado o autor da perturbação; isto peço encarecidamente. Pois não compreende o meu livro ou 
talvez não é compreendido quando se empenha em resolver e desvendar uma questão dificílima e 
inteligível a uns poucos. 

Esta questão é a referente à graça de Deus, questão que levou pessoas não inteligentes a pensar 
que o apóstolo Paulo diz: Façamos o mal, para que venha o bem (Rm 3,8). Por isso diz o apóstolo 
Pedro em sua Carta: Assim, visto que tendes esta esperança, esforçai-vos ardorosamente para que 
ele vos encontre em paz, vivendo uma vida sem mácula e irrepreensível. Considerai a 
longanimidade de nosso Senhor como a nossa salvação, conforme também o nosso amado irmão 
Paulo vos escreveu, segundo a sabedoria que lhe foi dada. Isto mesmo faz ele em todas as suas 
cartas, ao falar nelas desse tema. É verdade que nas suas cartas se encontram alguns pontos 
dificeis de entender, que os ignorantes e vacilantes torcem, como fazem com as demais Escrituras, 
para sua própria perdição (2Pd 3,14-16). 

7. Ponde-vos em guarda a respeito destas terríveis palavras deste tão grande apóstolo. Quando 
percebeis não poder chegar à compreensão, acreditar entretanto nas palavras divinas, pois existe por 
um lado a liberdade e, por outro, a graça de Deus, sem cujo auxílio não é possível a conversão a 
Deus e o crescimento no mesmo Deus. E o que acreditais pela vossa piedade, orai para também 
compreenderdes com sabedoria. O compreender com sabedoria é próprio do livre-arbítrio. Se não 
compreendêssemos e soubéssemos pelo livre-arbítrio, a Escritura não nos daria este preceito, 
quando diz: Refleti, insensatos do povo, e vós, néscios, quando sereis prudentes? (Sl 93,8). O fato 
de nos ser imposto um preceito para que entendamos e saibamos, requer nossa obediência, que não 
pode existir sem a liberdade. Mas se fosse possível pela liberdade sem a ajuda da graça de Deus 
entender e saber, não se diria: Instrui-me, para que eu conheça os preceitos (Sl 118,125), e nem 
estaria escrito no evangelho: Então abriu-lhes a mente para que entendessem as Escrituras (Lc 
24,45), e também o apóstolo Tiago não diria: Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a 
Deus, que a concede generosamente a todos, sem impropérios, e ela ser-lhe-á dada (Tg 1,5). 
Poderoso é o Senhor, que oxalá vos conceda e também a nós alegrar-nos em breve com notícias 


sobre o restabelecimento da paz e da harmonia entre vós. Saudações não somente em meu nome, mas 
também dos irmãos que comigo vivem. Suplico que oreis por nós na harmonia e com instância. O 
Senhor esteja convosco. 


CARTA 195 
(Ao abade e aos monges de Hadrumeto) 


Ao muito amado e venerável irmão em Cristo e aos irmãos que contigo vivem, Agostinho 

cumprimenta no Senhor. 
1. Levo ao conhecimento de Vossa Caridade que Crescônio, Félix e outro Félix, servos de Deus, que 
da vossa comunidade vieram até nós, passaram a Páscoa conosco. Prendemo-los mais tempo para 
que regressassem ao mosteiro mais instruídos contra os novos hereges pelagianos. Incorre no erro 
deles aquele que condiciona aos méritos humanos a concessão da graça de Deus, a única capaz de 
libertar o homem por meio de Jesus Cristo nosso Senhor. Mas, por outro lado, aquele que pensa que 
o homem, quando o Senhor vier para o juízo, não será julgado de acordo com suas obras, estando já 
em uso de sua liberdade, também incorre em erro. 

Somente as crianças, que não podem ser responsabilizadas por suas obras, boas ou más, serão 
condenadas devido ao pecado original, se não forem socorridas pela graça de Deus no banho 
batismal. Todos os outros que, em uso da liberdade, acrescentaram seus próprios pecados ao pecado 
original, se não são retirados do poder das trevas pela graça de Deus e não são transferidos para o 
reino de Cristo, serão julgados não somente devido ao mérito original, mas também de acordo com 
os merecimentos da própria vontade. E os justos receberão o prêmio em conformidade aos 
merecimentos da própria vontade, mas a própria vontade foi dom da graça de Deus. Cumpre-se assim 
o que está escrito: Tribulação e angústia para toda pessoa que pratica o mal, para o judeu 
primeiro, mas também para o grego; glória, honra e paz para todo aquele que pratica o bem, para 
o judeu em primeiro lugar e também para o grego (Rm 2,9-10). 

2. Não me entreguei a muito trabalho para discorrer mais longamente nesta carta sobre tão dificil 
assunto, qual seja sobre a vontade e a graça. Isso porque já lhes entregaram outra quando 
manifestaram terem pressa em regressar. E vos escrevi também uma obra,! a qual, se a lerdes com 
atenção e com a ajuda de Deus e a compreenderdes, creio que não haverá mais divergência entre vós 
a respeito desta questão. Os referidos monges levam também outras informações que tivemos por 
bem endereçar-vos, com as quais podeis acompanhar o processo mediante o qual a Igreja, com a 
misericórdia de Deus, rechaçou o veneno da herança pelagiana. São informações sobre o que se 
escreveu a Inocêncio, bispo da cidade de Roma, de parte dos concílios da província de Cartago e da 
Numídia e, com mais pormenores, por cinco bispos, e sobre o que o papa respondeu a estas três 
fontes informativas. São portadores também do que foi escrito ao papa Zózimo de parte do concílio 
africano e sua resposta enviada a todos os bispos do mundo, do que dispomos em poucas palavras no 
posterior concílio plenário de toda a África contra o mesmo erro, assim como da minha obra antes 
lembrada, a qual há pouco escrevi para vós. Tudo isto lemos com eles durante sua estada aqui e por 
meio deles vos enviamos. 

3. Fizemos-lhes também a leitura do livro do bem-aventurado mártir Cipriano sobre a Oração 
Dominical, e mostramos a sua doutrina concernente a como se há de suplicar a nosso Pai, que está 
nos céus, tudo o que diz respeito aos nossos costumes, razão de ser de nossa vida virtuosa, assim 
como sua orientação para que não nos afastemos da graça divina, ao pretendermos procurar apoio no 
livre-arbítrio. Com a mesma leitura, mostramos que o mesmo glorioso mártir admoestou a respeito 


do dever de rezarmos também pelos nossos inimigos, que ainda não creram em Cristo, a fim de que 
acredite. Seria esta uma doutrina sem sentido, se a Igreja não acreditasse que até a vontade má e 
infiel pode-se voltar para o bem pela graça de Deus. Mas não estamos enviando este livro de são 
Cipriano, porque disseram que já o tendes aí. Lemos com eles também minha carta enviada a Xisto, 
presbítero da Igreja romana, a qual nos trouxeram, e mostramos que foi escrita contra aqueles que 
defendem a doação da graça de Deus conforme nossos merecimentos, ou seja, contra os mesmos 
pelagianos. 

4. De acordo com nossa possibilidade, procedemos com estes vossos irmãos e com os nossos de 
modo a ajudá-los a perseverar na fé salutar e católica. Esta fé não nega a importância da liberdade 
para levar uma vida santa ou ímpia, nem restringe seu valor à impossibilidade de se fazer algo sem a 
graça de Deus, seja para a conversão do mal para o bem, seja para perseverar no bem, ou ainda para 
se alcançar a felicidade eterna, onde cessa o temor que venha a se perder. Exorto-vos também, 
caríssimo, nesta carta no mesmo sentido que o Apóstolo nos exorta, ou seja, que (cada um) não tenha 
de si mesmo um conceito mais elevado do que convém, mas uma justa estima, ditada pela 
sabedoria, de acordo com a medida da fé que Deus dispensou a cada um (Rm 12,13). 

5. Considerai o que adverte o Espírito Santo pela boca de Salomão: Examina a vereda em que pões 
os teus pés, e todos os teus caminhos serão firmes. Não declines nem para a direita nem para a 
esquerda; retira o teu pé do mal, porque o Senhor conhece os caminhos que estão à direita; porém 
os que estão à esquerda são caminhos de perdição. Mas ele mesmo endireitará as tuas carreiras, e 
te conduzirá em paz na tua viagem (Pr 4,26-27). 

Irmãos, observai que, se não houvesse o livre-arbítrio, não se diria: Examina a vereda em que 

pões os teus pés, e todos os teus caminhos serão firmes. Não declines nem para a direita nem para 
a esquerda. E se fosse possível fazê-lo sem a graça de Deus, não se diria depois: Mas ele mesmo 
endireitará as tuas carreiras, e te conduzirá em paz na tua viagem. 
6. Não declineis nem para a direita nem para a esquerda, embora sejam louváveis os caminhos à 
direita e indesejáveis os da esquerda. Esta é a razão por que acrescentou: Retira o teu pé do mal (do 
mau caminho), isto é, o da esquerda, conforme esclarece na sequência ao dizer: O Senhor conhece 
os caminhos que estão à direita; porém os que estão à esquerda são caminhos de perdição. 

Devemos trilhar os caminhos que o Senhor conhece, sobre os quais diz o salmo: O Senhor cuida 
(conhece) do caminho dos justos, e o caminho dos ímpios perecerá (Sl 1,6). Este o Senhor não 
conhece, porque está à esquerda, assim como dirá aos que estiverem à esquerda: Não vos conheço! 
(Mt 25,12). Mas, por que não conhece aquele que tudo conhece, seja o bem, seja o mal praticado 
pelo homem? O que quer dizer: Não vos conheço!, senão “eu não os fiz”? Tem o mesmo sentido do 
que se disse do Senhor Jesus Cristo: Aquele que não conhecera o pecado (2Cor 5,21). Por que diz: 
Não conhecera, senão porque não fizera? 

Assim, pelo fato de ter dito: O Senhor cuida (conhece) do caminho dos justos, não se há de 
entender que ele fez os caminhos à direita, ou seja, os caminhos dos justos, os quais representam as 
boas obras que Deus já antes tinha preparado para que nelas andássemos? (Ef 2,10). O Senhor, no 
entanto, não conhece os maus caminhos à esquerda, ou seja, os caminhos dos ímpios, porque ele não 
os fez, mas fê-los o homem para si. Por isso diz: Mas odeio os maus caminhos dos ímpios, pois 
estão à esquerda. 

7. Porém, alguém nos dirá: Por que disse: Não declines nem para a direita nem para a esquerda, se 
deveria dizer: “Mantém a direita e não declines para a esquerda”, considerando que são bons os 
caminhos da direita? Por quê? Julgamos que seja pelo fato de serem tão bons os caminhos da direita, 
que não é bom declinar para a direita. Pois “Declinar para a direita” indica aquele que deseja 


atribuir a si e não a Deus as mesmas boas obras que se referem aos caminhos da direita. Por isso, ao 
ter dito: Porque o Senhor conhece os caminhos que estão à direita; porém os que estão à 
esquerda, são caminhos de perdição, como se lhe tivessem dito: “Como não queres que declinemos 
para a direita?”, acrescentou em seguida: Ele mesmo endireitará as tuas carreiras, e te conduzirá 
em paz na tua viagem. Por 1sso deves compreender o que te foi mandado: Examina a vereda em que 
pões os teus pés, e todos os teus caminhos serão firmes, para saberes que, quando o fazes, é um 
socorro do Senhor Deus para que possas fazê-lo. E não declinarás para a direita, ainda que trilhes os 
caminhos da direita, ao não confiar nas tuas forças. Será a tua força Aquele que endireitará as tuas 
carreiras, e te conduzirá em paz na tua viagem. 

8. Consequentemente, todo aquele que diz: “Basta-me a minha vontade para praticar as boas obras”, 
declina para a direita. Por outro lado, declinam para a esquerda os que julgam ser preciso desistir da 
retidão de vida, quando ouvem exaltar a graça de Deus a ponto de levar a crer e entender que ela 
torna boas as vontades perversas dos homens e preserva as que torna boas, e por isso dizem: Não 
haveriamos de fazer o mal para que venha o bem? (Rm 3,8). 

Eis a razão por que ele vos disse: Não declines nem para a direita nem para a esquerda, ou seja, 
não deveis defender a liberdade a ponto de atribuir-lhe as boas obras sem a graça de Deus; e não 
deveis defender a graça de Deus a ponto de preferir as más obras, como se tivésseis a garantia da 
graça. Tal não permita a própria graça de Deus. 

O Apóstolo, fazendo suas as palavras dos que assim pensam, diz: Que diremos então? Que 
devemos permanecer no pecado, a fim de que a graça atinja sua plenitude? Respondendo a estas 
palavras de pessoas que vivem no erro e não compreendem a graça de Deus, diz: De modo algum! 
Nós que morremos para o pecado, como haveriamos de viver ainda nele? (Rm 6,1-2). 

Nada mais breve e melhor pôde ser dito. Pois, o que de mais útil nos confere a graça de Deus 
neste mundo maligno, senão a morte ao pecado”? Por 1sso torna-se ingrato à graça quem quer viver no 
pecado contando com ela, pela qual morremos ao pecado. 

Deus, que é rico em misericórdia, conceda-vos apreciar o que é bom e permanecer até o fim no 
bom propósito e sempre progredindo. Pedi esta graça instantemente e em vigilância e harmonia 
fraterna tanto para vós como para nós e por todos os que vos amam, assim como pelos que vos 
odeiam. Que a vossa vida seja em Deus. Se algo mereço de vós, peço que venha ter comigo o irmão 
Floro. 


CAPÍTULO 1 
A motivação para esta obra: esclarecer os monges do abade Valentim sobre o tema 


1. Já nos demos ao trabalho de falar e escrever sobejamente — quanto o Senhor nos permtiu — 
contra aqueles que advogam e defendem a liberdade do homem a ponto de se atreverem a negar e 
omitir a graça de Deus, com a qual ele nos chama e somos libertados de nossos deméritos e pela qual 
podemos alcançar a vida eterna. Mas como há também alguns que, ao defender a graça de Deus, 
negam a liberdade ou que, ao defender a graça, julgam estar negando a liberdade, levado pela 
caridade, decidi escrever-te a esse respeito, ó irmão Valentim, assim como aos outros que contigo 
estão a serviço de Deus. 

Caros irmãos, mediante alguns de vossa comunidade, que vieram procurar-me e dos quais me 
sirvo para enviar-lhes estas linhas, chegou ao meu conhecimento que há divisões entre vós no tocante 
ao assunto. Por isso, caríssimos, para que não vos inquieteis ante a dificuldade da questão, advirto- 
os primeiramente que agradeçais a Deus pelo que conseguistes entender. Do que ainda não 
alcançastes compreender, pela aplicação de vossa inteligência, rogai a Deus a compreensão, 


mantendo a paz e a caridade entre vós. Enquanto ele não vos conduzir a essa compreensão, ficai com 
o que pudestes entender. 

Assim nos adverte o apóstolo Paulo, o qual, após ter afirmado não ser ainda perfeito, diz logo 
depois: Portanto, todos nós que somos “perfeitos” tenhamos este sentimento, ou seja, de tal modo 
somos perfeitos que ainda não chegamos à perfeição que deveríamos alcançar; e acrescenta: E, se em 
alguma coisa pensais diferentemente, Deus vos esclarecerá. Entretanto, qualquer seja o ponto a 
que chegamos, conservemos o rumo (F1 3,12-16). 

Contentando-nos com o que chegamos a compreender, poderemos chegar aonde ainda não 
chegamos, es-clarecendo-nos o Senhor se algo entendemos de modo diferente, contanto que não 
abandonemos o que já nos revelou. 


CAPÍTULO II 
A Sagrada Escritura comprova a existência do livre-arbítrio 


2. Deus revelou-nos pelas suas santas Escrituras que o homem possui o dom da liberdade. Com 
palavras divinas, e não humanas, lembrar-vos-ei como no-lo revelou. 

Primeiramente, os preceitos divinos não favorece-riam o homem, se não tivesse vontade livre para 
cumpri-los e merecer a recompensa eterna. Foram dados a fim de que o ser humano não apresentasse 
desculpas de sua ignorância. No evangelho, assim diz o Senhor referindo-se aos judeus: Se eu não 
tivesse vindo e não lhes tivesse falado, não seriam culpados de pecado; mas agora não têm escusa 
para o seu pecado (Jo 15,22). A que pecado se referia? Não se referia aquele execrando pecado 
futuro, que no momento previa, ou seja, o de o haverem de matar? Com efeito, não eram réus de 
nenhum pecado antes que o Cristo tomasse a forma humana. 

No mesmo sentido diz o Apóstolo: Manifesta-se, com efeito, a ira de Deus, do alto do céu, 

contra toda impiedade e injustiça dos homens que mantêm a verdade prisioneira da injustiça. 
Porque o que se pode conhecer de Deus é manifesto entre eles, pois Deus lho revelou. Sua 
realidade invisível — seu eterno poder e sua divindade — tornou-se inteligível, desde a criação 
do mundo, através das criaturas, de sorte que não têm desculpa (Rm 1,18-20). De que desculpa 
não os considera escusáveis? Não é daquela que a soberba humana costuma apresentar: “Se tivesse 
sabido, teria feito; se não fiz é porque não sabia”; ou: “Se soubesse, faria; não faço porque não sei”. 
Esta escusa não tem razão de ser quando se lhes dá o preceito ou quando aprendem o modo de evitar 
o pecado. 
3. Mas há pessoas que mesmo com relação a Deus pretendem escusar-se. A eles se dirige o apóstolo 
Tiago quando diz: Ninguém, ao ser tentado, deve dizer: “E Deus que me está tentando ”, pois Deus 
não pode ser tentado pelo mal e a ninguém tenta. Antes, cada qual é tentado pela própria 
concupiscência, que o arrasta e o seduz. Em seguida, a concupiscência, tendo concebido, dá à luz 
o pecado, e o pecado, atingindo a maturidade, gera a morte (Tg 1,13-15). 

Aos que desejam desculpar-se com relação a Deus, o livro dos Provérbios de Salomão também 
responde: 4 estultícia do homem perverte os seus passos, e ferve no seu coração (de cólera) contra 
Deus. E o livro do Eclesiástico afirma: Não digas: “Deus é causa de estar longe de mim”; não 
faças o que ele aborrece. Não digas: “Ele é que me induziu a erro”, porque não lhe são 
necessários os ímpios. O Senhor aborrece todas as abominações do erro, e este não será amável 
aos que o temem. Deus criou o homem desde o princípio, e deixou-o na mão do seu conselho. Deu- 
lhe mais os seus mandamentos e os seus preceitos. Se quiseres observar os mandamentos, eles te 
guardarão, e tu conservarás sempre a fidelidade que agrada (a Deus). Ele pôs diante de ti a água 
e o fogo; lança a tua mão ao que quiseres. Diante do homem estão a vida e a morte, o beme o 


mal; o que lhe agradar, isso lhe será dado (Eclo 15,11-18). Está bem clara a alusão ao livre- 
arbítrio da vontade humana. 

4. Por que o Senhor, em tantas passagens, determina a observância e o cumprimento de todos os seus 
mandamentos? Por que haveria de determinar, se não existisse o livre-arbítrio? Por que é feliz aquele 
do qual fala o salmo que põe suas complacências na lei do Senhor? (Sl 1,2). Não revela cabalmente 
que o homem está seguro na lei de Deus, por própria vontade? 

Além do mais, há muitos mandamentos que de certo modo supõem expressamente a vontade 
própria: Não te deixes vencer pelo mal (Rm 12,21) e outros semelhantes, tais como: Não queiras ser 
como o cavalo e o mulo sem entendimento (Sl 31,9), e Não abandones a lei de tua mãe (Pr 1,8), e 
Não sejas sábio a teus próprios olhos; e Não rejeites, meu filho, a correção do Senhor; e Não 
desprezes a lei; e Não te abstenhas de fazer o bem ao necessitado; e Não maquines nenhum mal 
contra o teu amigo (Pr 3,7.11.27.29); e Não te deixes ir atrás dos artifícios da mulher (Pr 5,2); e 
Renunciou a ser sensato e fazer o bem (Sl 35,4); e Eles aborreceram as instruções (Pr 1,29). Estes 
e outros inumeráveis textos do Antigo Testamento, não supõem a livre vontade do homem? 

E os livros evangélicos e apostólicos comprovam-nos a mesma coisa nos textos: Não ajunteis 
para vós tesouros na terra (Mt 6,19): e Não temais os que matam o corpo (Pr 10,28); e Se alguém 
quer vir após mim, negue-se a si mesmo; e Glória a Deus nas alturas, e paz na terra aos homens 
que ele ama (Lc 2,14): e o que diz o apóstolo Paulo: Faça o que queira; não peca. Que se realize o 
casamento! Mas aquele que, no seu coração, tomou firme propósito, sem coação e no pleno uso da 
própria vontade, e, em seu íntimo, decidiu conservar a sua virgem, esse procebe bem (1Cor 7,36- 
37). Diz também: Se eu fizesse por iniciativa própria, teria direito a um salário (1Cor 9,17); e em 
outra passagem: Tornai-vos sóbrios, como é necessário, e não pequeis (1Cor 15,34); e novamente: 
De modo que à boa disposição da vossa vontade corresponde a realização segundo os vossos 
meios (2Cor 8,11). E diz a Timóteo: Pois, quando os seus desejos se afastam do Cristo, querem 
casar-se; e em outro lugar: Aliás, todos os que quiserem viver com piedade em Cristo Jesus, serão 
perseguidos (2Tm 3,12); e ao próprio Timóteo: Não descuides do dom da graça que há em ti (1Tm 
4,14). E a Filemon: Para que a tua boa ação não fosse como que forçada, mas espontânea (Fm 14). 
E Tiago: Meus irmãos, a vossa fé em nosso Senhor Jesus Cristo glorificado não deve admitir 
acepção de pessoas (Tg 2,1), e Não faleis mal uns dos outros (Tg 4,11). João também em sua Carta: 
Não ameis o mundo (1Jo 2,15), e outros textos semelhantes. 

Ou seja, onde está escrito: “Não queiras isto ou não queiras aquilo”, e onde, para fazer ou não 
fazer algo, os divinos conselhos exigem a ação da vontade, percebe-se com clareza a exigência do 
livre-arbítrio. Portanto, ninguém reclame de Deus, mas considere-se culpado quando peca. E quando 
praticar o bem, não considere sua vontade alheia a essa boa obra. Quando, pois, pratica o bem 
livremente, chamá-lo-á então uma boa obra e, por ela, pode-se esperar a recompensa daquele do qual 
se disse: Que retribuirá a cada um de acordo com o seu comportamento (Mt 16,27). 


CAPÍTULO HI 
A responsabilidade dos que conhecem e dos que desconhecem os mandamentos 


5. Nos que conhecem os divinos mandamentos, não tem cabimento a desculpa que se costuma aduzir 
por ignorância. Porém, mesmo os que desconhecem a lei de Deus, são réus de pena. Portanto, todos 
aqueles que pecaram sem Lei, sem lei perecerão; e todos os que pecaram com Lei, pela Lei serão 
julgados (Rm 2,12). Não me parece que o Apóstolo tenha falado como se quisesse significar que 
sofreriam castigo maior os que em seus pecados desconhecem a Lei com relação aos que a 
conhecem. Parece-me pior perecer que ser julgado. Mas como se referia com essas palavras aos 


pagãos e aos judeus, pelo fato de aqueles não terem Lei, e estes terem recebido a Lei, quem se 
atreverá a dizer que os judeus, ao pecar com a Lei, não perecerão, pois não creram em Cristo? 

Portanto, sem a fé de Cristo não há libertação; por isso serão julgados e perecerão. Se é pior a 
sorte dos que desconhecem a Lei com relação aos que a conhecem, como dizer que é verdade o que o 
Senhor afirma no evangelho: Aquele que não conheceu a vontade de seu senhor e tiver feito obras 
dignas de chicotadas, será açoitado poucas vezes. Aquele servo que conheceu a vontade de seu 
senhor, mas não se preparou e não agiu conforme sua vontade, será açoitado muitas vezes (Lc 
12,48.47)? Estas palavras revelam que o pecado do que sabe é mais grave do que o do que 
desconhece. 

Mas essa diferença não há de ser motivo para se refugiar nas trevas da ignorância e, assim, se 
escudar nessa desculpa. Uma coisa é não saber, e outra não querer saber. Imputa-se à 
responsabilidade da vontade quando se diz: Renunciou a ser sensato e fazer o bem (Sl 35,4). Mas a 
ignorância, não daqueles que não querem conhecer, mas daqueles que simplesmente não conhecem, a 
ninguém escusa não os livrando de arder no fogo eterno, se não acreditarem porque não ouviram 
absolutamente sobre o que deviam crer; o fogo ser-lhes-á talvez mais brando. Não sem motivo está 
escrito: Derrama a tua ira sobre as nações que não te conhecem (Sl 78,6). E também o que diz o 
Apóstolo: Quando vier no meio de uma chama ardente para vingar-se daqueles que não conhecem 
a Deus (2Ts 1,8). 

Para que tenhamos o conhecimento e não digamos: “Não sabia”, “Não ouvi”, “Não entendi”, 
tenha-se em conta que está implicada a vontade humana onde está escrito: Não queiras ser como o 
cavalo e o mulo sem entendimento (Sl 31,9), embora seja pior a sorte daquele de quem se disse: 
Não bastam as palavras para corrigir um escravo, porque ele não compreende o que tu dizes, mas 
despreza obedecer (Pr 29,19). 

Quando, porém, a pessoa diz: “Não posso fazer o que é mandado, porque sou vencido pela minha 
concupiscência”, não está se desculpando nem culpando a Deus em seu coração, mas reconhece em si 
mesmo o mal e se arrepende. A ele diz o Apóstolo: Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal 
como bem (Rm 12,21). E a quem se diz: Não te deixes vencer, supõe-se nele a liberdade. 


CAPÍTULO IV 


Testemunhos escriturísticos sobre a necessidade da graça como ajuda ao livre-arbítrio. — À 
liberdade não dispensa a graça 


6. E de se temer, no entanto, que todos esses testemunhos divinos e quaisquer outros, que certamente 
são em grande número, em defesa do livre-arbítrio, sejam entendidos de tal modo que não se deixe 
lugar à ajuda e à graça de Deus, como necessárias para uma vida piedosa e um bom comportamento 
dignos de recompensa eterna. Do mesmo modo, quando vive bem e pratica boas obras ou lhe parece 
que vive e pratica, não se atreva o mortal a se gloriar em si mesmo e não no Senhor, e a pôr em si 
mesmo a esperança de viver retamente. Evitando esse comportamento, não se exporá à maldição do 
profeta Jeremias, que diz: Maldito o homem que confia no homem e se apóia no seu braço de 
carne, e cujo coração se retira do Senhor (Jr 17,5). 

Entendei bem, irmãos, este testemunho profético. Pelo fato de o profeta não ter dito: “Maldito o 
homem que confia em si mesmo”, poderia parecer a alguém que a afirmação: Maldito o homem que 
confia no homem significaria que não se deve confiar no homem, mas em si mesmo. Mostrando que a 
advertência implica a confiança em si mesmo, depois de dizer: Maldito o homem que confia no 
homem, acrescentou: E se apóia no seu braço de carne. “Braço” simboliza a faculdade de agir, e o 
termo “carne” está no lugar de fragilidade humana. Assim, apóia-se na carne de seu braço aquele 


que, para praticar boas obras, julga ser-lhe suficiente a força frágil e inválida, ou seja, a humana. Por 
isso disse em seguida: E cujo coração se retira do Senhor. 

Assim ensina, não desde antigamente, mas desde pouco tempo, a doutrina herética pelagiana, a 
qual, combatida, durante muito tempo, foi levada a concílios episcopais por uma necessidade atual. 
Foi esta a razão de ter-lhes enviado algo para ler, mas não tudo o que foi escrito. 

Portanto, não tenhamos confiança no homem para a prática do bem, apoiando-nos na carne do 
nosso braço, mas que o nosso coração não se afaste do Senhor, mas diga-lhes: Tu és minha ajuda, 
não me deixes, nem me abandones, ó Deus, meu Salvador (Sl 26,9). 

7. Caríssimos, com os supracitados testemunhos das santas Escrituras provamos a liberdade existente 
no homem para bem viver e retamente agir. Vejamos também os testemunhos divinos sobre a graça de 
Deus, sem a qual não podemos praticar nenhum bem. 

Em primeiro lugar, dir-vos-ei algo sobre o vosso modo de viver. Não vos reuniríeis em 

comunidade, na qual viveis em continência, se não tivésseis desprezado as alegrias conjugais. Daí as 
palavras dos discípulos do Senhor: Se é assim a condição do homem em relação à mulher, não vale 
a pena casar-se, e sua resposta: Nem todos são capazes de compreender essa palavra, mas só 
aqueles a quem é concedido (Mt 19,10). Não exortava o Apóstolo à liberdade de Timóteo quando 
lhe dizia: 4 ti mesmo, conserva-te puro? (1Tm 5,22). E nesse pormenor, mostrou a força da vontade, 
quando diz: Sem coação e no pleno uso da própria vontade, e, em seu íntimo, decidiu conservar a 
sua virgem, esse procede bem (1Cor 7,37). Mas: Nem todos são capazes de compreender essa 
palavra, mas só aqueles a quem é concedido. Aqueles a quem não é concedido, ou não querem, ou 
não chegam a realizar o que querem. Mas aqueles a quem é concedido, querem a ponto de realizar o 
que querem. Assim, essa palavra, que não é compreendida por todos, seja compreendida por alguns, 
e significa tanto o dom de Deus como a liberdade. 
8. A respeito da castidade conjugal disse o Apóstolo: Faça o que queira; não peca (1Cor 7,36); e, 
no entanto, o matrimônio é também um dom de Deus no dizer da Escritura: Pelo Senhor a mulher se 
une ao homem (Pr 19,14). Por isso o Doutor dos Gentios mostrou ser dom de Deus tanto a castidade 
conjugal, que não leva ao adultério, como a continência mais perfeita, que se abstém de toda união 
carnal, ao recomendá-las aos coríntios e ao advertir os cônjuges que não se recusem um ao outro. Ao 
fazer a advertência, acrescentou: Quisera que todos os homens fossem como eu, já que ele se 
abstinha de toda umão carnal. E disse em seguida: Mas cada um recebe de Deus o seu dom 
particular; um, deste modo; outro, daquele modo (1 Cor 7,7). 

Os muitos preceitos da lei de Deus, proibindo a fornicação e o adultério, não implicam a 
existência da liberdade? Pois, não haveria os preceitos, se o homem não fosse dotado de vontade 
livre para obedecer a Deus. Contudo, é um dom de Deus, sem o qual não se poderia observar os 
preceitos sobre a castidade. Por isso está escrito no livro da Sabedoria: E como eu sabia que não 
podia ser continente, se Deus não mo desse, e isto era já um efeito da sabedoria: o saber de quem 
vinha este dom, dirigi-me ao Senhor (Sb 8,21). 

Entretanto, a fim de que não se cumpram os santos preceitos da castidade, cada qual é tentado 
pela própria concupiscência, que o arrasta e seduz (Tg 1,14). Se alguém disser: “Quero guardar, 
mas sou dominado pela minha concupiscência”, a Escritura responde com o livre-arbítrio, conforme 
disse anteriormente: Não te deixes vencer pelo mal, mas vence o mal pelo bem. Para consegui-lo, 
conta com a ajuda da graça, pois se esta falta, a lei nada mais será que a força do pecado. A 
concupiscência toma incremento e se fortalece mais com as proibições da lei, se o espírito da graça 
não ajudar. É isto o que diz o Apóstolo dos Gentios: O aguilhão da morte é o pecado e a força do 
pecado é a Lei. 


Eis a razão por que diz o homem: “Quero observar os mandamentos da Lei, mas sou dominado 
pela força da concupiscência”. Quando se apela à sua vontade e se lhe diz: “Não te deixes vencer 
pelo mal”, que proveito lhe trará, se lhe falta o socorro da graça? É justamente isto que o mesmo 
apóstolo acrescentou. Após haver dito: a força do pecado é a Lei, continuou: Graças se rendam a 
Deus, que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus Cristo (1Cor 15,56-57). Portanto, a vitória 
obtida sobre o pecado é também dom de Deus, o qual, neste combate, vem em auxílio da liberdade. 
9. À vista disso, o Mestre celestial admoesta: Vigiai e orai para não cairdes em tentação (Mt 
26,41). Portanto, é dever de cada um orar na luta contra a sua concupiscência, para não cair na 
tentação, isto é, para não ser por ela arrastado e seduzido. Não cai na tentação, se com firme vontade 
vencer a má concupiscência. Para não sucumbir à tentação, não basta o livre-arbítrio da vontade 
humana, se o Senhor não favorecer a vitória ao que ora. 

Que sinal pode haver mais evidente da graça outorgada por Deus, quando se recebe o que se pede? 
Se o Senhor tivesse dito: “Vigiar, para não cairdes em tentação”, pareceria que apenas a vontade 
seria objeto da advertência. Mas como acrescentou: e orai, revelou que Deus ajuda para afastar a 
tentação. Ao livre-arbítrio foi dito: Filho, não rejeites a correção do Senhor (Pr 3,11), e o Senhor 
disse: Eu, porém, orei por ti, a fim de que a tua fé não desfaleça (Lc 22,32). Portanto, o homem é 
ajudado pela graça a fim de que, não sem motivo, à sua vontade se imponham preceitos. 


CAPÍTULO V 


Refuta a errônea interpretação, por parte dos pelagianos, de um texto sagrado. — Comprova por 
outros textos a necessidade da graça ao lado da liberdade 


10. Nas palavras do Senhor: Convertei-vos a mim, e eu me voltarei para vós (Zc 1,3), uma parte 
implica a nossa vontade, isto é, a conversão a ele; a outra, a própria graça, isto é, que ele se volte 
para nós. É um texto que pode levar os pelagianos a pensar num apoio ao seu ensinamento, segundo o 
qual a graça de Deus nos é concedida conforme nossos méritos. No entanto, o próprio Pelágio não 
ousou dizer tal coisa no Oriente, isto é, na província da Palestina, onde está a cidade de Jerusalém, 
quando foi ouvido pelos bispos. Entre outros pontos doutrinários de que o acusaram foi justamente o 
de ter dito que a graça divina é concedida de acordo com os nossos méritos. É um ponto tão contrário 
à doutrina católica e tão ofensivo à graça de Cristo, que, se não tivesse negado a acusação, teria 
saído da reunião com a pena de excomunhão. Negou-o, no entanto, fingidamente, como o demonstram 
livros seus posteriores, nos quais defende nada mais e nada menos que Deus nos concede sua graça 
considerando nossos méritos. 

Para formular esse ensinamento, baseiam-se em textos da Escritura, entre os quais o há pouco 
citado: Convertei-vos a mim, e eu me voltarei para vós, como se o merecimento de nossa conversão 
a Deus fosse a medida da graça pela qual ele se volta para nós. Os que assim pensam, não percebem 
que, se a nossa conversão a Deus não fosse também um dom de Deus, não se lhe diria: Deus dos 
exércitos, restaura-nos (Sl 79,8), e Porventura não nos tornarás a dar a vida? e Restaura-nos, ó 
Deus, salvador nosso (Sl 84,7.5), e outros semelhantes que seria prolixo enumerar. Aproximar-se de 
Cristo não é converter-se para ele mediante a fé? Fle não diz: Ninguém pode vir a mim, se isto não 
lhe for concedido pelo Pai”? (Jo 6,65). 

11. O que está escrito no segundo livro das Crônicas manifesta também o livre-arbítrio: O Senhor foi 
convosco, porque vos fostes com ele. Se o buscardes, achá-lo-eis; mas, se o abandonardes, ele vos 
abandonará (2Cr 15,2). Mas os que defendem a doação da graça de Deus de acordo com nossos 
merecimentos, esses testemunhos são interpretados no sentido de que nosso merecimento reside no 
fato de estarmos com Deus. E, de acordo com este merecimento, a graça nos é concedida para que 


ele esteja conosco. Daí que nosso merecimento consiste em procurá-lo; a concessão da graça está, 
portanto, no fato de o encontrarmos. 

Revela também o livre-arbítrio o que consta no primeiro livro: E tu, meu filho Salomão, conhece 
o Deus teu Pai, e serve-o com coração perfeito e plena vontade, porque o Senhor sonda todos os 
corações, e penetra todos os pensamentos do espírito. Se tu o buscares, achá-lo-ás; mas se o 
deixares, ele te rejeitará para sempre (1Cr 28,9). Mas os pelagianos vêem o mérito do homem nas 
palavras: Se tu o buscares, e, de acordo com esse merecimento, sobrevém a graça pelo que segue: 
achá-lo-ás. Esforçam-se assim para provar a concessão da graça de acordo com nossos 
merecimentos, ou seja, a graça que não é graça. O que se concede a alguém pelo merecimento não se 
considera a recompensa como graça, mas como divida, como diz claramente o Apóstolo (Rm 4,4). 
12. Mérito, ou melhor, demérito teve-o o apóstolo Paulo porque perseguia a Igreja. Ele mesmo o diz: 
Nem sou digno de ser chamado apóstolo, porque persegui a Igreja de Deus. No entanto, 
desmerecendo, recebeu o bem pelo mal. Por isso acrescentou: Mas pela graça de Deus sou o que 
sou. Sem embargo, fazendo ver o livre-arbítrio, prosseguiu: E a sua graça a mim dispensada não foi 
estéril. Ao contrário, trabalhei mais do que todos eles (1Cor 15, 9-10). 

Este livre-arbítrio é objeto de exortação a outros, aos quais diz: Exortamo-vos ainda a que não 
recebais a graça de Deus em vão (2Cor 6,1). Por que exortá-los se, ao receber a graça, perdessem a 
liberdade da vontade? Contudo, evitando afirmar que possa fazer algum bem sem a graça de Deus, 
depois de ter dito: E a sua graça a mim dispensada não foi estéril, acrescentou: Não eu, mas a 
graça de Deus que está comigo. Quis dizer: não eu somente, mas a graça de Deus comigo; não 
somente a graça de Deus e nem ele só, mas a graça de Deus com ele. Porém, no chamado do céu para 
a sua conversão tão decisiva (At 9), atuou apenas a graça, visto que não tinha méritos, mas 
deméritos. 

Finalmente, em outro lugar diz a Timóteo: Participa no meu sofrimento pelo evangelho, 
confiando no poder de Deus que nos salvou e nos chamou com uma vocação cristã, não em virtude 
de nossas obras, mas em virtude do seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que nos foi dada em 
Cristo Jesus (2Tm 1,8-9). Recordando seus deméritos, diz: Porque também nós antigamente 
éramos insensatos, desobedientes, extraviados, escravos de toda sorte de paixões e de prazeres, 
vivendo em malícias e inveja, odiados pelos homens e odiando-nos uns aos outros. 

O que lhe era devido à vista desses deméritos, senão o castigo? No entanto, retribuindo o Senhor o 
mal com o bem, pela graça que nos é concedida não pelos nossos merecimentos, aconteceu o que a 
seguir acrescentou: Mas quando a bondade e o amor de Deus, nosso Salvador, se manifestaram, ele 
salvou-nos, não por causa dos atos justos que houvéssemos praticado, mas porque, por sua 
misericórdia, fomos lavados pelo poder regenerador e renovador do Espirito Santo, que ele 
ricamente derramou sobre nós, por meio de Jesus Cristo, nosso Salvador, a fim de que fôssemos 
justificados pela sua graça, e nos tornássemos herdeiros da esperança da vida eterna (Tt 3,3-7). 


CAPÍTULO VI 


A graça para a conversão e a graça para a perseverança. — Refuta opinião pelagiana sobre a 
não-necessidade da graça da perseverança 


13. Esses e outros testemunhos divinos demonstram a concessão da graça de Deus não em atenção 
aos nossos merecimentos. Às vezes verifica-se a concessão não somente faltando merecimentos, mas 
existindo desmerecimentos prévios. Mas, quando outorgada, começam a existir também méritos, mas 
em virtude da mesma graça. E quando falta, a pessoa cai, não erguida, mas despenhada por seu livre- 
arbítrio. Por isso, o homem, também quando começar a ter merecimentos, não os deve atribuir a si, 


mas a Deus, ao qual se dirige o salmo: Sé a minha ajuda; não me deixes (Sl 26,9). Ao dizer: não me 
deixes, revela que se for abandonado, nenhum bem pode praticar, pelo que diz o salmista em outro 
lugar: Eu, porém, disse seguro de mim: Não terei jamais mudança. Julgara que o bem lhe era 
próprio e estava tão seguro de si, que não poderia mudar. Mas, entendendo a quem atribuir o bem, do 
qual começara a gloriar-se como sendo próprio, abandonando-o um pouco a graça e, tendo 
percebido, diz: Senhor, foi por teu favor que me concedeste honra e poderio; mas apenas 
escondeste de mim o teu rosto, fiquei conturbado (Sl 29,7-8). 

Pode-se concluir que não somente o ímpio se justifica pela graça, ou seja, de ímpio se torne justo, 
quando recebe o bem pelo mal, mas também, quando já justificado pela fe, a graça deve acompanhá- 


lo e nela se apóie para não cair. E nesse sentido o texto do Cântico dos Cânticos a respeito da Igreja: 


Quem é esta que sobe do deserto toda branca, apoiada sobre seu amado? (Ct 8,5). “Toda branca”2 


é, pois, aquela que assim não podia ser por si mesma. E quem a tornou branca, senão aquele que diz 
pelo profeta: Se os vossos pecados forem como o escarlate, eles se tornarão brancos como a neve? 
(Is 1,18). Quando se tornou branca, não tinha méritos. Mas agora que é branca, vive retamente, se 
com perseverança se apóia naquele que a tornou branca. Pelo qual o próprio Jesus, sobre o qual se 
apóia uma vez tornada branca, disse aos discípulos: Sem mim, nada podeis fazer (Jo 15,5). 

14. Voltemos ao apóstolo Paulo, o qual vimos desprovido de merecimentos e com muitos deméritos, 
mas alcançando a graça de Deus que assim lhe retribuía o mal com o bem. Vejamos o que diz, ao se 
aproximarem seus sofrimentos, escrevendo a Timóteo: Quanto a mim, já fui oferecido em libação, e 
chegou o tempo de minha partida. Combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a 
fe. Suas palavras demonstram que lembra seus méritos, para alcançar a coroa depois dos méritos, 
aquele que alcançou a graça depois dos deméritos. Mas, recordemos o que segue: Desde já me está 
reservada a coroa da justiça, que me dará o Senhor, justo Juiz, naquele Dia (2Tm 4,8). A quem 
daria a coroa o justo juiz, se não lhe tivesse outorgado a graça o Pai misericordioso? E por que esta 
coroa seria de justiça, se não viesse antes a graça que justifica o ímpio? E por que a coroa seria dada 
como devida, se antes não lhe fosse dada como gratuita? 

15. Mas como os pelagianos ensinam que somente esta graça que perdoa não é concedida de acordo 
com nossos merecimentos, mas a que será outorgada no fim, ou seja, a vida eterna, será concedida 
por força de nossos méritos anteriores, é necessária uma resposta. 

Se nossos merecimentos significam também dons de Deus, não há o que reprovar. Porém, se os 
méritos humanos significam a aquisição deles por nós mesmos, o Apóstolo responde-lhes à altura: 
Pois quem é que distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que 
haverias de te ensoberbecer como se não o tivesse recebido? (1Cor 4,7). 

Aquele que pensa como os pelagianos, com razão se diz: “Deus coroa seus dons, não os teus 
merecimentos; se os tens por ti mesmo e não por ele, são méritos teus”. Se são teus, são maus, e Deus 
não os coroa; porém, se são bons, são dons de Deus. Assim diz o apóstolo Tiago: Todo dom 
precioso e toda dadiva perfeita vêm do alto, descendo do Pai das luzes (Tg 1,17). Há também o 
dizer de João, precursor do Senhor: Ninguém pode atribuir a si mesmo alguma coisa que não lhe 
tenha sido dada do céu (Jo 3,27), isto é, do céu, de onde veio também o Espírito Santo, depois que 
Jesus se elevou às alturas e levou consigo os cativos e deu dons aos homens (Sl 67,19; Ef 4,8). 

Portanto, se os teus méritos são dons de Deus, ele não coroa os méritos como teus, mas como dons 
que são dele. 


CAPÍTULO VII 
Comentário sobre o texto paulino: “Combati o bom combate”. — Conclusão sobre aféee a 


necessidade das boas obras 


16. Abordemos agora o assunto dos méritos do apóstolo Paulo, nos quais se apóia para dizer que o 
justo Juiz lhe dará a coroa da justiça. Vejamos se são merecimentos próprios ou dons de Deus. Diz 
ele: Combati o bom combate, terminei a minha carreira, guardei a fé. 

Em primeiro lugar, essas boas obras, se não são precedidas por bons pensamentos, não têm valor 
algum. Atentai para o que diz sobre esses pensamentos, escrevendo aos coríntios: Não como se 
fóssemos dotados de capacidade que pudéssemos atribuir a nós mesmos; mas é de Deus que vem a 
nossa capacidade (2Cor 3,5). Em seguida, examinemos cada expressão em particular. Combati o 
bom combate. Pergunto: de que força se valeu: da que procede de si mesmo ou da que lhe foi dada 
do alto? Longe de pensar que tão exímio Doutor ignorasse a lei de Deus, cuja voz está no 
Deuteronômio: Para que não dissesses em teu coração: A minha força e o vigor de meu braço 
adquiriram-me todas estas coisas, mas antes te lembrasses que foi o Senhor teu Deus, que te deu 
força para cumprir o pacto (Dt 8,17-18). 

O que aproveita um bom combate, se não lhe segue a vitória? E quem dá a vitória senão aquele do 
qual ele mesmo diz: Graças se rendam a Deus, que nos dá a vitória por nosso Senhor Jesus 
Cristo? (1Cor 15,57). E em outro lugar, ao recordar o testemunho do salmo: Mas, por tua causa, 
somos postos à morte o dia todo, somos considerados como ovelhas destinadas ao matadouro, 
acrescenta e diz: Mas em tudo isso somos mais que vencedores, graças aquele que nos amou (Sl 
43,23; Rm 8,36-37). Portanto, não por nossos próprios meios, mas por aquele que nos amou. 

Disse em seguida: Terminei a minha carreira. Quem disse isto foi o mesmo que diz em outra 

passagem: Não depende, portanto, daquele que quer, nem daquele que corre, mas de Deus que faz 
misericórdia (Rm 9,16). Esta sentença não pode ser traduzida de modo a dizer: “Não de Deus que 
faz misericórdia, mas daquele que quer e daquele que corre”. Quem tiver a ousadia de assim se 
expressar, contradiz abertamente o Apóstolo. 
17. Disse o Apóstolo por último: Guardei a fe. Quem o disse, foi o mesmo que afirmou: Como 
homem que alcançou misericórdia do Senhor, para ser fiel (1Cor 7,25). Não afirmou: “Alcancei 
misericórdia porque era fiel, mas para ser fiel”, revelando que não poderia ter fé a não ser pela 
misericórdia de Deus, que é dom de Deus. Este é seu ensinamento bem claro ao dizer: Pela graça 
fostes salvos, por meio da fe, e isso não vem de vós, é o dom de Deus. 

Poderiam dizer: “Portanto, recebemos a graça, porque cremos”, atribuindo a fé a si mesmos e a 

graça a Deus. Mas por isso mesmo, o Apóstolo, depois de ter dito: Por meio da fe, diz: e isso não 
vem de vôs, é o dom de Deus. E impedindo que digam ter merecido o dom pelas suas obras, 
acrescentou em seguida: Não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho (Ef 2,8-9). Não 
significa que negou ou tachou de inúteis as boas obras, pois em outro lugar afirmou que Deus retribui 
a cada um conforme suas obras (Rm 2,6), mas que as obras procedem da fé e não a fé das obras. 
Assim as obras da justiça não as devemos atribuir a nós, mas àquele do qual procede a fé, sobre a 
qual está escrito: O justo vive da fé (Hb 2,4). 
18. Os homens, contudo, não entendendo as palavras do Apóstolo: Nós sustentamos que o homem é 
justificado pela fé, sem as obras da Lei (Rm 3,28), passaram a defender que ao homem é suficiente a 
fé, ainda que leve vida pecaminosa e não pratique boas obras. De forma alguma pensava assim o 
Vaso de Eleição, o qual, depois de ter afirmado em certo lugar: Em Cristo Jesus, nem a circuncisão 
tem valor, nem a incircuncisão, logo acrescentou: mas a fé agindo pela caridade (Gl 5,6). Esta é a 
fé que diferencia os fiéis dos espíritos imundos, pois estes, como diz o apóstolo Tiago, crêem, mas 
estremecem (Tg 2,19), mas não praticam boas obras. 


Portanto, eles não têm a fé pela qual vive o justo, ou seja, que age pela caridade, e assim recebem 
de Deus a vida eterna conforme suas obras. Mas, como as próprias boas obras vêm-nos de Deus, da 
qual procedem também a fé e a caridade, o mesmo Doutor dos Gentios denominou graça a vida 
eterna. 


CAPÍTULO VII 
A exposição anterior dá origem a uma questão difícil. A solução tem apoio em textos paralelos 


19. Daí se origina uma questão séria, para a qual, com a ajuda de Deus, encontrar-se-á a solução. 

Se pelas boas obras se alcança a vida eterna, como o diz claramente a Escritura: E então 
retribuirá a cada um de acordo com o seu comportamento (Mt 16,27), como dizer que a graça é a 
vida eterna, se a graça é outorgada não de acordo com as obras, mas gratuitamente no dizer do 
mesmo Apóstolo: 4 quem faz um trabalho, o salário não é considerado como gratificação, mas 
como um débito? (Rm 4,4). E novamente: No tempo atual constituiu-se um resto segundo a eleição 
da graça; e em seguida: Se é por graça, não é pelas obras; do contrário, a graça não é mais 
graça? (Rm 11,5-6). 

Com a graça pode ser a vida eterna, se esta corresponde às boas obras? Acaso o Apóstolo não 
denomina graça a vida eterna? Denominou-a e não se pode negá-lo. E, para isso, não se exige uma 
inteligência extraordinária para compreendê-lo, mas tão-somente alguém que ouça atentamente. Isso 
porque, após ter dito: O salário do pecado é a morte, acrescentou imediatamente: 4 graça de Deus é 
a vida eterna em Cristo Jesus, nosso Senhor (Rm 6,23). 


20. No meu entender, para essa questão não há solução, a menos que se entenda que as próprias boas 
obras, que garantem a vida eterna, pertencem à graça de Deus, pelo que disse o Senhor Jesus: Sem 
mim, nada podeis fazer (Jo 15,5). E o próprio Apóstolo, ao dizer: Pela graça fostes salvos, por 
meio da fé, e isso não vem de vós, é o dom de Deus: não vem das obras, para que ninguém se 
encha de orgulho, percebeu que os homens poderiam interpretar que as boas obras não são 
necessárias, mas basta-lhes a fé, como também que os homens poderiam se orgulhar das boas obras, 
como se se bastassem a si mesmos. Por isso acrescentou em seguida: Pois somos criaturas dele, 
criados em Cristo Jesus para as boas obras que Deus já antes tinha preparado para que nelas 
andássemos (Ef 2,8-10). 

O que quis dizer ao exaltar a graça: não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho, e 
o que pretendeu ter dito ao apresentar o motivo: Somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para 
as boas obras? Como pôde dizer: não vem das obras para que ninguém se encha de orgulho? 

Repara e procura entender. Disse: não vem das obras, isto é, como se elas de ti procedessem, mas 
como obras nas quais Deus te plasmou, isto é, formou e criou, pois é isto que diz: somos criaturas 
dele em Cristo Jesus para as boas obras. Não se trata da criação pela qual recebemos a vida, mas 
daquela à qual se refere o salmista, que já era criatura humana: Cria em mim, ó Deus, um coração 
puro (Sl 50,12), e da qual diz o Apóstolo: Se alguém está em Cristo, é nova criatura. Passaram-se 
as coisas antigas; eis que se fez uma realidade nova (2Cor 5,17-18). Portanto, somos plasmados, 
ou seja, formados e criados nas boas obras, que nós não propusemos, mas Deus as preparou para 
que nelas andássemos. 

Assim, caríssimos, se a nossa vida reta nada mais é que a graça de Deus, a vida eterna, 
recompensa da vida reta, é, sem dúvida, a graça de Deus, a qual é outorgada gratuitamente, porque é 
dada gratuitamente a quem é outorgada. Somente esta a quem se dá, é chamada graça; a vida eterna, 
outorgada a quem viveu na graça, como é prêmio, é graça sobre graça, a modo de recompensa pela 


prática da justiça. Assim é para que seja verdade, porque é verdade, que Deus retribui a cada um 
conforme suas obras. 


CAPÍTULO IX 
Comentário sobre a expressão “graça sobre graça”. As boas obras e a graça de Deus 


21. Talvez sejais levados a perguntar se a expressão “graça sobre graça” se encontra nos livros 
santos. 

Respondo que se encontra no evangelho de João, tão brilhante pela sua luz, onde João Batista diz a 
respeito de Cristo Senhor: De sua plenitude todos nós recebemos graça sobre graça (Jo 1,16). 
Consequentemente, de sua plentude recebemos nossas partezinhas, conforme nossa capacidade, para 
viver retamente, de acordo com a medida da fé que Deus dispensou a cada um (Rm 12,3). Porque 
cada um recebe o seu dom particular: um deste modo; outro, daquele modo (1Cor 7,7). A fé é 
também graça, mas, além do mais, receberemos graça sobre graça, quando nos será outorgada a vida 
eterna. Sobre ela disse o Apóstolo: 4 graça de Deus é a vida eterna em Cristo Jesus, nosso Senhor, 
após ter afirmado antes: O salário do pecado é a morte (Rm 6,23). Com razão disse “salário”, 
porque a morte eterna se dá à milícia diabólica como débito. 

Podendo dizer, e o diria acertadamente: o salário da justiça é a vida eterna, preferiu dizer: 4 
graça de Deus é a vida eterna, a fim de que entendêssemos que a concessão da vida eterna por Deus 
não é por nossos méritos, mas pela sua misericórdia. A este propósito, no salmo, diz o homem à sua 
alma: É ele que te coroa de misericórdia e de graça (Sl 104,4). A coroa não é concedida pelas boas 
obras? Mas o salmista afirmou: É ele que te coroa de misericórdia e de graça, porque é ele quem 
age nos bons para a prática das boas obras, pois assim está escrito: É Deus quem opera em vós o 
querer e o operar, segundo a sua vontade (Fl 2,13). Pela sua misericórdia praticamos o bem, o qual 
recebe a coroa. 

Pelo fato de dizer que é Deus quem opera em vós o querer e o operar, segundo sua vontade, não se 
há de concluir pela exclusão do livre-arbítrio. Se assim fosse, não teria dito acima: Operai a vossa 
salvação com temor e tremor (Fl 2,12). Quando se ordena o trabalho, supõe-se o livre-arbítrio, mas 
com temor e tremor, a fim de se evitar atribuir a si mesmo a boa obra e se orgulhar de sua prática. É 
como se perguntásseis ao Apóstolo: “Por que disseste: “Com temor e tremor?”. E ele justificaria 
suas palavras dizendo: “É Deus quem opera em vós”. Portanto, se temeis e tremeis, não vos 
ensoberbecereis das boas obras como se fossem vossas, porque é Deus quem opera em vós. 


CAPÍTULO X 
A justificação pela graça e não pelas obras da Lei 


22. Irmãos, é vosso dever pelo livre-arbítrio não fazer o mal, mas praticar o bem É o que nos é 
preceituado nos livros santos do Antigo e do Novo Testamento. Mas leiamos e, com a ajuda de Deus, 
procuremos entender o Apóstolo, que diz: Porque diante dele ninguém será justificado pelas obras 
da Lei, pois da Lei vem só o conhecimento do pecado (Rm 3,20). Ele disse: conhecimento, não a 
consumação. Quando o homem conhece o pecado, se faltar a graça de Deus para evitar o pecado, a 
Lei certamente gera a ira. É o que diz o Apóstolo em outro lugar e são palavras suas: 4 Lei produz a 
ira. Disse-o porque a ira de Deus é maior no prevaricador que conhece o pecado pela Lei e o 
pratica. Este homem é violador da lei, conforme diz logo depois: Onde não há Lei, não há 
transgressão (Rm 4,15). Por isso, dizendo em outra passagem: E assim podermos servir em 
novidade de espírito e não na caducidade da letra, e considerando a lei como caducidade da letra, 


o que quis significar por novidade de espírito senão a graça? 

E para não se pensar que acusasse ou repreendesse a Lei, propõe a si mesmo o problema e diz: 
Que diremos, então? Que a Lei é pecado? De modo algum! Entretanto, eu não conheci o pecado 
senão através da Lei, pois eu não teria conhecido a concupiscência se a Lei não tivesse dito: 
“Não cobiçarás”. Mas o pecado, aproveitando da situação, através do preceito gerou em mim 
toda espécie de concupiscência: pois sem a Lei, os pecados estão mortos. Outrora eu vivia sem a 
Lei; mas, sobrevindo o preceito, o pecado reviveu e eu morri. Constatou-se assim que o preceito 
dado para a vida produziu a morte. Pois o pecado aproveitou a ocasião, e servindo-se do preceito 
me seduziu e por meio dele me matou. De modo que a Lei é santa, e santo, justo e bom é o 
preceito. Portanto, uma coisa boa se transformou em morte para mim? De modo algum. Mas foi o 
pecado que, para se revelar pecado, produziu em mim a morte através do que é bom. Para que o 
pecado, através do preceito, aparecesse em toda a sua virulência (Rm 7,7-13). 

Escrevendo aos gálatas, afirma: Sabendo, entretanto, que o homem não se justifica pelas obras 
da Lei, mas pela fé em Jesus Cristo, nós cremos em Cristo Jesus para sermos justificados pela fé e 
não pelas obras da Lei, porque pelas obras da Lei ninguém será justificado (Gl 2,16). 


CAPÍTULO XI 


Dissertação sobre a ação do Espírito que dá a vida. Exortação aos monges para a vida no 
Espírito 


23. O que leva os pérfidos e perversos pelagianos à afirmação de que a graça de Deus é a lei, a qual 
nos fortalece para não pecar? O que dizem esses infelizes que claramente contradizem tão grande 
Apóstolo? 

O Apóstolo diz que o pecado se fortalece pela Lei contra a criatura humana; ela o mata mediante 
os preceitos, embora santos, justos e bons. Causa-lhe outrossim a morte, da qual não se libertará se o 
Espírito não lhe comunicar a vida, sempre ameaçada pela letra, conforme diz em outro lugar: 4 letra 
mata, mas o Espirito comunica a vida (2Cor 3,6). E eles, indóceis, cegos à luz de Deus, surdos à 
sua Voz, ensinam que a letra mortifera dá a vida, e contradizem o Espirito que comunica a vida. 

Servindo-me das próprias palavras do Apóstolo, advirto-vos: Portanto, irmãos, somos 
devedores, não à carne para vivermos segundo a carne. Pois se viverdes segundo a carne, 
morrereis, mas se pelo Espírito fizerdes morrer as obras do corpo, vivereis (Rm 8,12-13). Citei 
essa afirmação para, com palavras apostólicas, pôr a vossa liberdade a salvo do mal e vos exortar à 
prática do bem. Contudo, evitar gloriar-vos no homem, ou seja, em vós mesmos, mas gloriai-vos no 
Senhor, quando viveis não segundo a carne, mas com o espírito mortificais as obras da carne. 

A fim de refrear o orgulho naqueles a quem se dirigia, os quais poderiam pensar serem capazes de 
praticar tantas boas obras com seu espírito e não com o de Deus, o Apóstolo após ter dito: Mas se 
pelo Espírito fizerdes morrer as obras do corpo, vivereis, acrescentou: Todos os que são 
conduzidos pelo Espirito de Deus, são filhos de Deus (Rm 8,14). 

Portanto, quando pelo Espírito morrerdes para as obras da carne para terdes a vida, dai glória a 
Deus, agradecei-lhe, pois agis com seu Espírito para o conseguirdes e viverdes como filhos de Deus: 
Todos os que são conduzidos pelo Espirito de Deus, são filhos de Deus. 


CAPÍTULO XII 
A filiação divina procede da graça e não da Lei 


24. Não são, portanto, filhos de Deus os que agem pelo seu próprio espírito, apenas com a ajuda da 


lei, privados da ajuda da graça e confiando na sua capacidade. Com relação a eles, diz o Apóstolo 
que, desconhecendo a justiça de Deus e procurando estabelecer a sua própria, não se sujeitam à 
justiça de Deus (Rm 8,12-14). Referia-se aos judeus que, presumindo-se de si mesmos, rejeitavam a 
graça e, consequentemente, não acreditavam em Cristo. E afirma que pretendiam criar sua própria 
justiça unicamente a partir da Lei. Isso não quer dizer que criaram a Lei, mas estabeleceram sua 
própria justiça na Lei que vem de Deus. Acreditaram que podiam cumprir a Lei com suas próprias 
forças, ignorando a justiça de Deus, não a justiça pela qual Deus é justo, mas a justiça exigida do 
homem por Deus. 

E para que saibais que era dos judeus a justiça baseada na Lei e é de Deus a justiça exigida por 
Deus ao homem, ouvi o que o Apóstolo diz em outro lugar ao falar de Cristo: Mais ainda: tudo 
considero perda, pela excelência do conhecimento de Cristo Jesus, meu Senhor. Por ele, eu perdi 
tudo e tudo tenho como esterco, para ganhar a Cristo e ser achado nele, não tendo a minha 
justiça, que vem da Lei, mas a justiça que vem de Deus, apoiada na fe (Fl 3,8-9). O que significa 
não tendo a minha justiça que vem da Lei, se a sua justiça não era a Lei, mas a que vem de Deus? 
Não significa ter chamado sua justiça, embora se fundasse na Lei, porque considerava poder cumprir 
a Lei tão só com os recursos de sua vontade sem o auxílio da graça, que se firma na fé em Cristo? 
Por isso, após ter dito: não tendo a minha justiça que vem da Lei, acrescentou em seguida: mas a 
justiça que vem de Deus, apoiada na fé. 

Ignoravam essa justiça aqueles dos quais afirma: Desconhecendo a justiça de Deus, isto é, a que 
vem de Deus (e a letra mortifera não a outorga, mas sim o Espírito vivificante), e procurando 
estabelecer a sua própria, — que ele denomina justiça da Lei ao dizer: não tendo a minha justiça 
que vem da Lei —, não se sujeitam à justiça de Deus, ou seja, não se submetem à graça de Deus. 

Os judeus viviam sob a Lei e não sob a graça, e por isso eram dominados pelo pecado, do qual a 
Lei não liberta, mas sim a graça. Assim diz em outro lugar: E o pecado não vos dominará, porque 
não estais debaixo da Lei, mas sob a graça (Rm 6,14). Não quis dizer que a Lei fosse má, mas lhes 
estão sujeitos aqueles que ela torna réus ordenando e não ajudando. A graça, pelo contrário, auxilia o 
cumpridor da Lei; sem ela, o que está sob a Lei é apenas ouvinte da Lei. A eles diz o Apóstolo: Vós 
que buscais a justiça na Lei, caístes fora da graça (Gl 5,4). 


CAPÍTULO XII 


Assim como a Lei, a natureza não é a graça. 4 graça é também necessária para o combate às 
tentações 


25. Quem é tão surdo às vozes apostólicas, tão falto de gosto, tão insano e chegue a não saber o que 
diz, que se atreva a dizer que a Lei é a graça, enquanto aquele que sabia o que estava dizendo, diz: 
Vós que buscais a justiça na Lei, caístes fora da graça? 

Se a Lei não é a graça, já que, para cumpri-la, a Lei não pode ajudar, mas é a graça que ajuda, 
acaso a natureza será a graça? Pergunto isso porque os pelagianos ousaram dizer que a graça é a 
natureza na qual fomos criados, dotados de racionalidade, a qual nos permite ter inteligência, visto 
que fomos feitos à imagem de Deus para dominar os peixes do mar, as aves do céu e todos os 
animais que enchem a terra. Mas não é esta a graça pela fé em Jesus Cristo, proclamada pelo 
Apóstolo. Esta natureza é certamente comum aos ímpios e aos infiéis. Mas a graça pela fé de Jesus 
Cristo é possuída somente pelos que são iluminados por essa fé. Nem todos têm fé (2Ts 3,2). 

Finalmente, assim como àqueles que desejam a justificação na Lei e caíram da graça o Apóstolo 
diz: Se é pela Lei que vem a justiça, então Cristo morreu em vão (61 2,21), comrazão se pode dizer 
aos que consideram a natureza como a graça, a qual o Apóstolo engrandece e a fé recebe: “Se é pela 


natureza que vem a justiça, então Cristo morreu em vão”. 

A Lei existia e não justificava; a natureza existia e não justificava. Por isso Cristo não morreu em 

vão para cumprir a Lei. Ele, que disse: Não penseis que vim revogar a Lei, mas dar-lhe pleno 
cumprimento (Mt 5,17), morreu para que a natureza decaída em Adão fosse restaurada por ele, que 
disse ter vindo procurar e salvar o que estava perdido (Mt 18,11; Lc 19,10). Nessa vinda 
acreditaram os antigos Padres que amavam a Deus. 
26. Afirmam também os pelagianos que a graça de Deus, que vem pela fé de Jesus Cristo e que não é 
nem a Lei nem a natureza, tem o único poder de perdoar os pecados passados, não para evitar os 
futuros ou vencer as dificuldades. Se assim fosse, depois de dizermos: E perdoai-nos as nossas 
dividas como também nós perdoamos aos nossos devedores, não acrescentariamos: E não nos 
exponhais a tentação (Mt 16,12-13). No primeiro pedido, suplicamos que os pecados sejam 
perdoados: no segundo, para nos pormos em guarda e não sermos vencidos. Não faríamos ao Pai este 
pedido, se pudéssemos fazê-lo pela força da vontade humana. 

Aconselho e, com toda minha alma, exorto a Vossa Caridade a ler o livro do bem-aventurado 
Cipriano sobre a oração do Senhor. Que o Senhor vos ajude a compreender e memorizar esse 
ensinamento. Nele tomareis conhecimento de que se dirige ao livre-arbítrio dos leitores de seu livro 
para mostrar a necessidade de se implorar na oração os auxílios para o cumprimento da lei. Seria 
uma admoestação inútil, se a vontade humana tivesse capacidade para cumpri-la sem a ajuda divina. 


CAPÍTULO XIV 


A graça não é apenas a remissão dos pecados. — À validez da oração pelos não-crentes. — 
Comentário ao texto de Ezequiel (36,22-27) 


27. Os que dizem que defendem o livre-arbítrio, mas apenas exageram sua importância a ponto de o 
destruírem, estão convencidos de que nem o conhecimento da lei divina, nem a natureza, nem tão- 
somente a remissão dos pecados é a graça outorgada por Jesus Cristo nosso Senhor, mas é ela que 
leva ao cumprimento da lei, à libertação da natureza e ao domínio sobre o pecado. Mas, convencidos 
desta verdade, empenham-se agora para, de qualquer modo, provar a doação da graça de Deus de 
acordo com merecimentos das boas obras. E dizem: “Embora não seja concedida em vista dos 
méritos das boas obras, porque pela sua virtude fazemos o bem, contudo é outorgada de acordo com 
os méritos da boa vontade. Isso porque a boa vontade do que ora, dizem eles, vem na frente e foi 
precedida pela vontade do que crê. Assim, como consegiiência, vem a graça de Deus, o qual ouve 
conforme esses merecimentos”. 

28. Nos números 16-18, dissertamos sobre a fé, ou seja, sobre a vontade do que crê, demonstrando 
que faz referência à graça, tanto que o Apóstolo não diz: “Alcancei misericórdia porque era fiel”, 
mas: “Alcancei misericórdia para ser fiel” (1Cor 7,25). Há outros testemunhos, entre os quais está 
este: (Estima) ditada pela sabedoria, de acordo com a medida da fé que Deus dispensou a cada um 
(Rm 12,3). E o texto antes citado: Pela graça fostes salvos, por meio da fé, e isso não vem de vós, é 
o dom de Deus (Ff 2,8). E ainda o que escreveu aos efésios: Paz, amor e fé da parte de Deus, o Pai, 
e do Senhor Jesus Cristo (Ef 6,23). E aquele outro texto onde diz: Pois vos foi concedida, em 
relação a Cristo, a graça não só de crerdes nele, mas também de por ele sofrerdes (Fl 1,29). 

Por conseguinte, tanto a fé dos crentes como a paciência dos que sofrem dizem respeito à graça de 
Deus, por que ambas são outorgadas. É digno de registro principalmente aquele texto: Tendo o 
mesmo espirito de fe (2Cor 4,13). Não diz: ciência da fé, mas espírito de fé, para que 
compreendêssemos que se concede a fé não pedida em ordem a se conceder outros bens ao que ora. 
Neste sentido diz o Apóstolo: Como poderiam invocar aquele em quem não creram? (Rm 10,14). 


Assim, o espírito da graça faz com que tenhamos fé, a fim de que pela fé façamos os pedidos na 
oração e possamos cumprir os mandamentos. Por isso o Apóstolo frequentemente antepõe a fé à lei, 
já que não podemos cumprir o ordenado pela lei a menos que com fé peçamos mediante a oração a 
força necessária. 

29. Se a fé dependesse apenas do livre-arbítrio e não fosse dom de Deus, por que rezamos pelos não- 
crentes para serem crentes? Fá-lo-iamos em vão se não acreditássemos que mesmo as vontades mais 
pérfidas e refratárias à fé pudessem se voltar para Deus todo-poderoso e começassem a acreditar. 
Chama-se à ação a liberdade onde está escrito: Se hoje ouvirdes a sua voz, não endureçais os 
vossos corações (Sl 94,8). E se Deus não pudesse destruir a dureza do coração, não diria pelo 
profeta: E tirarei da vossa carne o coração de pedra, e dar-vos-ei um coração de carne (Ez 30,26). 
O Apóstolo mostra claramente a referência desta profecia ao Novo Testamento, onde diz: Nossa 
carta sois vós, escrita não com tinta, mas com o espírito do Deus vivo, não em tábuas de pedra, 
mas em tábuas de carne, nos corações (2Cor 3,2). 

Não interpretemos estas palavras no sentido de que vivam segundo a carne os que devem viver 
segundo o Espírito. Quis dizer que, como a pedra é insensível, assim é o coração duro, e assim como 
é sensível a carne, a ela se compara o coração generoso. É esta a explicação pelo profeta Ezequiel: 
E dar-vos-ei um coração novo, e porei um novo espírito no meio de vós; e tirarei da vossa carne o 
coração de pedra, e dar-vos-ei um coração de carne. E porei o meu espírito no meio de vós, e 
farei que andeis nos meus preceitos, e que guardeis as minhas leis e que as pratiqueis. E 
habitareis na terra que eu dei a vossos pais; e vós sereis o meu povo, e eu serei o vosso Deus (Ez 
36,26-28). 

Não podemos dizer, sem proferirmos um absurdo, que o mérito da boa vontade tem precedência no 

homem para lhe ser tirado o coração de pedra, o qual significa a vontade insensível e obstinada a 
respeito de Deus? Quando é prévia a boa vontade, deixa de existir o coração de pedra. 
30. Além disso, Deus manifesta claramente pelo mesmo profeta que seus feitos são devidos a seu 
nome e não em vista de qualquer mérito, quando diz: Não é por amor de vós, casa de Israel, que eu 
farei o que estou para fazer, mas é por atenção ao meu santo nome, que vós tendes desonrado 
entre as nações para onde fostes. E eu santificarei o meu grande nome, que foi profanado entre as 
nações, o qual vôs desonrastes no meio delas, a fim de que as nações saibam que eu sou o Senhor, 
diz o Senhor dos exércitos, quando eu tiver santificado a seus olhos no meio de vós. Porque eu vos 
tirarei dentre as nações, e vos congregarei de todos os países, e vos trarei para a vossa terra. E 
derramarei sobre vós uma água pura, e vôs sereis purificados de todas as vossas imundícies, e eu 
vos purificarei de todos os vossos ídolos. E tirarei de vossa carne o coração de pedra, e dar-vos- 
ei um coração de carne. E porei o meu espírito no meio de vós, e farei que andeis nos meus 
preceitos, e que guardeis as minhas leis e que as pratiqueis (Ez 36,22-27). 

Quem é tão cego a ponto de não ver, tão insensível que não sinta que a graça de Deus é concedida 
não em atenção aos méritos da boa vontade, como o diz e atesta o próprio Senhor: Não é por vós, 
casa de Israel, que eu farei o que estou para fazer, mas é por atenção ao meu santo nome? Por que 
disse: Eu farei, mas em atenção ao meu santo nome” Não foi para impedir que se atribua a prática 
do bem aos merecimentos, como não se envergonham de ensinar os pelagianos? Tenha-se em conta 
que o povo de Israel não somente carecia de merecimentos, mas o texto revela que podia apresentar 
somente deméritos, ao dizer: Mas em atenção ao meu santo nome que vós desonrastes entre as 
nações. 

Quem não reconhece ser um crime horrendo profanar o nome santo do Senhor? No entanto, em 
atenção ao meu santo nome, diz o Senhor, que vós profanastes, e não por amor de vós, eu vos 


tornarei bons, e santificarei o meu grande nome, conforme diz o texto, que foi profanado entre as 
nações para onde fostes. Diz que santificará o seu nome, o qual acima denominou “santo”. É assim 
que rezamos na oração do Senhor e dizemos: Santificado seja o teu nome (Mt 6,9), isto é, que seja 
santificado entre os homens o nome que sem dúvida é santo. Finalmente acrescenta: 4 fim de que as 
nações saibam que eu sou o Senhor, diz o Senhor dos exércitos, quando eu tiver sido santificado a 
seus olhos no meio de vós. Como ele é sempre santo, é santificado, contudo, naqueles aos quais 
outorga a sua graça, retirando deles o coração de pedra com o qual profanaram o nome do Senhor. 


CAPÍTULO XV 
O livre-arbitrio é também necessário. — O querer e o poder nas boas ações. 


31. Evitando que alguém conclua que o ser humano nada pode fazer pela sua vontade livre, o salmo 
diz: Não endureçais os vossos corações (Sl 94,8). E o próprio Ezequiel aconselha: Lançai para 
longe de vós todas as prevaricações de que vos tornastes culpados, e fazei-vos um coração novo e 
um espírito novo. E por que hás de morrer, ó casa de Israel? Porque eu não quero a morte do que 
morre, diz o Senhor Deus; convertei-vos e vivei (Ez 18,31-32). 

Lembremo-nos do que ele diz: Convertei-vos e vivei, ao que dizemos: Restaura-nos, ó Deus (Sl 
79,4; 85,5). Lembremo-nos que ele diz: Lançai para longe de vós todas as vossas prevaricações; 
pois é ele que justifica o ímpio. Lembremo-nos de que aquele que diz: Fazei-vos um coração novo e 
um espírito novo, também diz: Dar-vos-ei um coração novo e porei um novo espírito no meio de 
vós. Como pode dizer: Fazei-vos o mesmo que diz: Dar-vos-ei? Por que manda, se ele vai outorgar? 
Por que dá, se o homem há de fazer? Não será porque ele dá o que manda, visto que ajuda a fazer o 
que manda? 

A nossa vontade é sempre livre, mas não é sempre boa. Ou é livre da justiça, quando se sujeita ao 
pecado, e então é má, ou é livre do pecado quando serve à justiça, e nesse caso é boa. A graça de 
Deus, porém, é sempre boa, e faz com que tenha boa vontade quem antes a tinha má. Com seu auxílio, 
a vontade que começou a ser boa, cresce em tanta bondade que chega a cumprir os mandamentos 
divinos que quiser, quando o desejar com decisão. Vem a propósito o que foi escrito: Se quiseres 
observar os mandamentos (Eclo 15,16). Aquele que quiser e não puder, reconheça que ainda não 
quer plenamente, e assim reze para ter a vontade suficiente para cumprir os mandamentos. Desse 
modo recebe ajuda para fazer o preceituado. É útil o querer, quando podemos; é útil o poder, quando 
queremos. O que adianta querermos o que não podemos ou não querermos o que podemos? 


CAPÍTULO XVI 


Refutação de opinião pelagiana e ensinamento sobre a necessidade da intervenção da graça no 
cumprimento dos preceitos 


32. Os pelagianos julgam saber demais quando dizem: “Deus não ordenaria o que soubesse estar 
acima da capacidade humana”. Quem o ignora? Mas ordena algumas coisas acima de nossa 
capacidade precisamente para sabermos o que devemos pedir-lhe. É uma mesma fé que pede pela 
oração o que a lei manda. O mesmo que disse: Se quiseres observar os mandamentos, também 
afirmou pouco depois no mesmo livro do Eclesiástico: Quem porá uma guarda à minha boca, e um 
selo inviolável sobre os meus lábios, para que eu não caia por sua causa, e para que minha língua 
não me perca? (Eclo 22,38). 

Quem assim interrogou, já recebera certamente os preceitos: Guarda a tua língua do mal, e os 
teus lábios, de palavras dolosas (Sl 33,14). Portanto, se é verdade o que disse: Se quiseres 


observar os mandamentos, por que está à procura de uma guarda para seus lábios, como aquele que 
diz no salmo: Põe, Senhor, uma guarda à minha boca? (Sl 140,3). Por que não lhe bastam o preceito 
e sua vontade, se, toda vez que quiser, há de observar os mandamentos? São muitos os preceitos 
contra a soberba. Já os conhece; e, se quiser, guardá-los-á. Por que um pouco depois diz: Senhor, 
que és meu pai e Deus de minha vida... não permitas a imodéstia de meus olhares (Fclo 23,45). A 
Lei já os advertira: Não cobiçaras (Ex 20,17). Que ele queira e cumpra o mandamento, porque, se 
quiser, guardará o mandamento. Por que prossegue e diz: Afasta de mim a concupiscência? (Fclo 
23,5). Deus deixou muitos preceitos contra a luxúria; cumpra-os; pois, se quiser, observará os 
preceitos. Por que clama a Deus: Que não me apegue à gula e ao prazer sensual? (Eclo 22,4-6). Se 
lhe disséssemos isso na sua presença, certamente nos responderia: Mediante a oração com que me 
dirijo a Deus, percebei em que sentido eu disse: Se quiseres observar os mandamentos. 

Não há dúvida de que podemos guardar os mandamentos, se queremos; mas como é Deus que 
prepara a vontade, é preciso recorrer a Deus para termos a vontade necessária e assim, querendo, 
possamos cumpri-los. É certo também que queremos quando queremos; mas dispõe-nos a querer o 
bem aquele do qual se afirmou o que antes eu disse: 4 vontade é preparada pelo Senhor (Pr 8 seg. 
LXX); e do qual também se disse: Os passos do homem (Justo) são firmados pelo Senhor, e é-lhe 
grato o seu caminho (Sl 36,23); e se disse ainda: É Deus quem opera em vós o querer e o operar 
(F1 2,13). Não há dúvida de que fazemos, quando fazemos, mas, outorgando à vontade forças deveras 
eficazes, faz com que façamos aquele que disse: Farei com que andeis nos meus caminhos e 
observeis e cumprais meus preceitos. 

Ao dizer: Farei com que cumprais, o que quer significar, senão “tirarei de vós o coração de 
pedra”, que vos faz incapazes de cumprir, e “vos darei um coração de carne”, que vos faz capazes de 
cumprir? E o sentido destas expressões não é “tirarei um coração empedernido”, que não vos 
capacita para cumprir, “vos darei um coração obediente”, que vos inclina a cumprir? Dá-nos 
capacidade para cumprir aquele ao qual o salmista suplica: Põe, Senhor, uma guarda à minha boca 
(S1 140,3). É o mesmo que dizer: “Faze com que ponha uma guarda à minha boca”, pois já alcançara 
de Deus esse favor aquele que disse: Pus um freio à minha boca (Sl 38,2). 


CAPÍTULO XVII 
A cooperação de Deus é imprescindível para a guarda dos mandamentos 


33. O que deseja cumprir os mandamentos de Deus e não tem capacidade, na realidade tem boa 
vontade, mas é ainda débil e impotente. Terá capacidade quando a vontade se manifestar forte e 
decidida. Quando os mártires pautaram suas vidas pela fidelidade aos grandes mandamentos, 
fizeram-no com vontade decidida, ou seja, com grande amor. Desse amor fala o próprio Senhor: 
Ninguém tem maior amor do que aquele que dá a vida por seus amigos (Jo 15,13). Daí o dizer do 
Apóstolo: Pois quem ama o outro cumpriu a Lei. De fato, os preceitos: Não cometerás adultério, 
não matarás, não furtarás, não cobiçarás e todos os outros se resumem nesta sentença: Amarás o 
teu próximo como a ti mesmo. A caridade não pratica o mal contra o próximo. Portanto, a 
caridade é plenitude da Lei (Rm 13,8-10). 

O apóstolo Pedro ainda não revelara esse amor, quando três vezes negou o Senhor (Mt 26,69-75). 
Como diz o evangelista João em sua Carta: Não há temor no amor; mas o perfeito amor lança fora 
o temor (1Jo 4,18). Contudo, Pedro não mostrou falta de amor, embora pequeno e imperfeito, quando 
dizia ao Senhor: Darei a minha vida por ti (Jo 13,37), pensando poder o que lhe ditava o querer. 

E quem começou a infundir-lhe esse débil amor, senão aquele que prepara a vontade e a 
aperfeiçoa pela cooperação? Inicia sua intervenção, quando desejamos, aquele que, aperfeiçoando a 


vontade, coopera com os que querem. São neste sentido as palavras do Apóstolo: Tenho plena 
certeza de que aquele que começou em vôs a boa obra há de levá-la à perfeição até o dia de Cristo 
Jesus (F1 1,6). 

Portanto, para querermos, ele age em nós; quando queremos, com vontade decidida, coopera 

conosco. Porém, quando não age para querermos ou não coopera quando queremos, somos incapazes 
de praticar as obras de piedade. Sobre sua ação para querermos, está escrito: E Deus que opera em 
nós o querer. Sobre sua cooperação quando queremos e, ao querer, praticamos, diz: E nós sabemos 
que Deus coopera em tudo para o bem daqueles que o amam (Rm 8,28). Em tudo não significa a 
inclusão das paixões terríveis e violentas? O fardo de Cristo, pesado para a fraqueza humana, torna- 
se leve com o amor. À estes o Senhor disse que seu fardo é leve (Mt 11,30), como o foi para Pedro 
quando sofreu por Cristo, não, porém, quando o negou. 
34. Ao encarecer essa caridade, ou seja, a vontade inflamada de amor divino, diz o Apóstolo: Quem 
nos separará do amor de Cristo? A tribulação, angústia, perseguição, fome, nudez, perigo, 
espada? Segundo está escrito: “Por tua causa somos postos à morte o dia todo, somos 
considerados como ovelhas destinadas ao matadouro”. Mas em tudo isto somos mais que 
vencedores, graças àquele que nos amou. Pois estou convencido que nem a morte nem a vida, nem 
os anjos nem os principados, nem o presente nem o futuro, nem os poderes, nem a altura nem a 
profundeza, nem nenhuma outra criatura poderá nos separar do amor de Deus manifestado em 
Cristo Jesus, nosso Senhor (Rm 8,35-39). 

Em outra passagem afirma: Passo a indicar-vos um caminho que ultrapassa a todos. Ainda que 
eu falasse línguas, as dos homens e as dos anjos, se eu não tivesse a caridade, seria como um 
bronze que tine. Ainda que eu tivesse o dom da profecia, o conhecimento de todos os mistérios e de 
toda a ciência, ainda que tivesse toda a fé, a ponto de transportar os montes, se não tivesse a 
caridade, eu nada seria. Ainda que eu distribuisse todos os meus bens aos famintos, ainda que 
entregasse o meu corpo às chamas, se não tivesse a caridade, isso nada me adiantaria. A caridade 
é paciente, a caridade é prestativa, não é invejosa, não se ostenta, não se incha de orgulho. Nada 
faz de inconveniente, não procura o seu próprio interesse, não se irrita, não guarda rancor, não 
se alegra com a injustiça, mas se regozija com a verdade. Tudo desculpa, tudo crê, tudo espera, 
tudo suporta. À caridade jamais passará. E um pouco depois, diz: Agora, portanto, permanecem fe, 
esperança, caridade, essas três coisas. 4 maior delas, porém, é a caridade. Procurai a caridade 
(1Cor 12,31; 13,1-13; 14,1). 

Escrevendo aos gálatas, dizia-lhes: Vós fostes chamados à liberdade, irmãos. Entretanto, que a 
liberdade não sirva de pretexto para a carne, mas, pela caridade, ponde-vos a serviço uns dos 
outros. Pois toda a Lei está contida numa só palavra: Amarás o teu próximo como a ti mesmo (Gl 
5,13-14). 

Aos romanos diz o seguinte: Quem ama o outro, cumpriu a Lei (Rm 13,8). E aos colossenses: 
Mas sobre tudo isso, revesti-vos da caridade, que é o vínculo da perfeição (Cl 3,14). E a Timóteo: 
A finalidade desta admoestação é a caridade; e acrescenta a que caridade se refere: que procede de 
um coração puro, de uma boa consciência, de uma fé sem hipocrisia (1 Tm 1,5). 

Quando escreve aos coríntios e exorta: Fazei tudo com caridade (1Cor 16,14), revela claramente 
que até as próprias correções severas e dolorosas, assim consideradas pelos admoestados, devem 
ser feitas com caridade. Por 1sso, depois de haver dito: Admoestai os indisciplinados, reconfortai 
os pusilânimes, suportai os fracos; sede pacientes para com todos, Paulo logo acrescentou: Vede 
que ninguém retribua o mal com o mal (1Ts 5,14-15). Portanto, quando se corrigem os 
indisciplinados, não se retribui o mal com o mal, mas o mal com o bem. E todo este procedimento 


não é fruto da caridade? 

35. O apóstolo Pedro também escreveu a esse respeito: Acima de tudo, cultivai com todo o ardor o 
amor mútuo, porque o amor cobre uma multidão de pecados (1Pd 4,8). O mesmo fez o apóstolo 
Tiago: Assim, se cumpris a Lei real segundo a Escritura: “Amarás o teu próximo como a ti 
mesmo”, agis bem (Tg 2,8). Da mesma forma, o apóstolo João: O que ama o seu irmão permanece 
na luz (1Jo 2,10). E em outra passagem: Todo o que não pratica a justiça, não é de Deus, nem 
aquele que não ama seu irmão. Porque esta é a mensagem que ouvistes desde o início: que nos 
amemos uns aos outros. E em outro lugar: Este é o seu mandamento: crer no nome do seu Filho 
Jesus Cristo e amar-nos uns aos outros (1Jo 3,10-23). E um pouco depois: Nisto reconhecemos que 
amamos a Deus e guardamos os seus mandamentos. Pois este é o amor de Deus: observar os seus 
mandamentos. E os seus mandamentos não são pesados (1Jo 5,2-3). E na sua segunda Carta, diz: ... 
não como escrevendo um novo mandamento, mas o que temos desde o princípio: amemo-nos uns 
aos outros (2Jo 5). 

36. O próprio Senhor Jesus afirma também que toda a Lei e os Profetas dependem dos dois preceitos, 
o amor de Deus e o amor ao próximo (Mt 22,40). A respeito dos dois mandamentos consta o seguinte 
no evangelho de Marcos: Um dos escribas que ouvira a discussão, reconheceu que respondera 
muito bem. Então foi até ele e perguntou: “Qual é o primeiro de todos os mandamentos? ”. Jesus 
respondeu: O primeiro é: “Ouve, Ó Israel, o Senhor nosso Deus é o único Senhor, e amarás o 
Senhor teu Deus de todo o coração, de toda a alma, de todo o entendimento, e com todas as tuas 
forças”. O segundo é: “Amarás o teu próximo como a ti mesmo”. Não existe outro mandamento 
maior que estes (Mc 12,28-31). E no evangelho de João, ele diz: Dou-vos um mandamento novo: 
que vos ameis uns aos outros. Como eu vos amei, amai-vos uns aos outros. Nisso conhecerão que 
sois meus discípulos, se tiverdes amor uns pelos outros (Jo 13,34-35). 


CAPÍTULO XVII 
Á caridade nos corações é dom de Deus. — Sentido do dom do temor de Deus 


37. Todos esses preceitos do amor, ou seja, da caridade, são tantos e de tal natureza que se pode 
concluir sobre a impossibilidade de a criatura humana fazer bem, sem a caridade, tudo o que pensar 
fazer. Portanto, em vão impor-se-iam esses preceitos a seres humanos despojados de liberdade. Mas 
como os encontramos na Lei antiga e na nova, de onde procede nos homens o amor de Deus e do 
próximo, senão de Deus? E observe-se que com a nova Lei veio a graça prometida na antiga, e que a 
letra sem a graça causa a morte e que na graça está o Espírito que dá a vida. 

Se a caridade não vem de Deus, mas dos homens, a vitória é dos pelagianos; se vem de Deus, a 
vitória é nossa. Sente-se entre nós como juiz o apóstolo João e diga-nos: Caríssimos, amemo-nos 
uns aos outros. Como eles ameaçam se gloriar à vista destas palavras e dizer: “Se recebemos o 
preceito de nos amarmos, nesse caso depende de nós o amor mútuo”, o próprio João prossegue: Pois 
o amor vem de Deus (1Jo 4,7). Portanto, não vem de nós, mas de Deus. E qual a razão para dizer: 
Amemo-nos uns aos outros, pois o amor vem de Deus” Sem dúvida, para advertir à liberdade que se 
apóie no dom de Deus. 

Esta advertência não teria razão de ser, se antes não recebesse algo de caridade, e assim recebesse 
esse reforço para cumprir o preceituado. Os termos Amemo-nos uns aos outros são a lei; pois o 
amor vem de Deus são a graça. É este o sentido das palavras: 4 sabedoria leva na língua aleie a 
misericórdia de Deus (Pr 3,16 seg. LXX). Daí o ter escrito o salmista: Dará a bênção quem deu a 
Lei. 

38. Ninguém vos engane, irmãos: não amaríamos a Deus, se ele não nos amasse primeiro. O mesmo 


João assim o ensina claramente e diz: Quanto a nós, amemos, porque ele nos amou primeiro (1Jo 
4,19). A graça leva-nos a ser amantes da lei, mas a lei sem a graça conduz-nos à violação da mesma 
lei. É o que manifesta o Senhor aos seus discípulos ao dizer: Não fostes vós que me escolhestes, mas 
fui eu que vos escolhi (Jo 15,16). 

Se nós o tivéssemos amado primeiro para ele nos amar pelos nossos merecimentos, nós o teríamos 
escolhido primeiro para merecermos ser escolhidos por ele. Mas ele, que é verdade, contradizendo 
abertamente esta pretensão vaidosa dos homens, diz outra coisa bem diferente: Não fostes vós que 
me escolhestes. De fato, se não o escolhemos, também não o amamos. Como escolheriam os 
apóstolos aquele a quem não amavam? Mas fui eu, diz ele, que vos escolhi. Não o escolheram 
posteriormente e o preferiram a todos os bens deste mundo”? Porque foram escolhidos, escolheram; e 
não porque escolheram, foram escolhidos. 

Não haveria mérito algum por parte dos que escolhem, se não os precedesse a graça de Deus. Daí 
o dizer do Apóstolo abençoando os tessalonicenses: 4 vós, porém, o Senhor faça crescer e ser ricos 
em amor mútuo (ITs 3,12). Abençoou-nos para nos amarmos uns aos outros aquele que dera a lei 
para nos amarmos mutuamente. 

Finalmente, em outra passagem dirige-se aos mesmos leitores que certamente já possuiram o que 

antes lhes desejara: Irmãos, por vossa causa sentimo-nos obrigados a render continuamente 
graças a Deus, pois a vossa fé cresce muito, e a caridade que tendes uns pelos outros aumenta em 
cada um de vós (2Ts 1,3). Preveniu-os com es-tas palavras para evitar que se orgulhassem de ter 
adquirido por st mesmos o que possuíam pela bondade de Deus. “Porque a vossa fé cresce muito, diz 
ele, e a caridade de uns pelos outros aumenta em cada um de vós, devemos dar graças a Deus por 
vosso progresso, e não vos louvar como se o tivésseis adquirido por vós mesmos”. 
39. Na Carta a Timóteo diz: Pois Deus não nos deu um espírito de medo, mas um espírito de força, 
de amor e de sobriedade (1 Tm 1). Deste testemunho do Apóstolo não sejamos levados a deduzir que 
não recebemos o espírito do temor de Deus, que é certamente um grande dom de Deus, ao qual se 
refere o profeta Isaías ao dizer: E repousará sobre ele o Espírito do Senhor, espírito de sabedoria e 
de entendimento; espírito de conselho e de fortaleza; espírito de ciência e de piedade; e será 
cheio do espírito de temor do Senhor (Is 11,2-3). 

Não recebemos o temor que levou Pedro a negar a Cristo, mas o espirito do temor ao qual se 
referiu o próprio Cristo, quando disse: Temei aquele que depois de matar tem o poder de lançar na 
geena; sim, eu vos digo: a este temei. Expressou-se assim, a fim de não o negarmos com o temor que 
perturbou Pedro. Deste temor quis que nos livrássemos, ao dizer antes: Não tenhais medo dos que 
matam o corpo e depois disso nada mais podem fazer (Lc 12,5-4). Não recebemos o espírito desse 
temor, mas o espírito da virtude, da caridade e da sobriedade, a respeito do qual diz o mesmo 
Apóstolo escrevendo aos romanos: Nós nos gloriamos também nas tribulações, sabendo que a 
tribulação produz a perseverança, a perseverança uma virtude comprovada, a virtude 
comprovada a esperança. E a esperança não decepciona porque o amor de Deus foi derramado em 
nossos corações pelo Espírito Santo que nos foi dado (Rm 5,3-5). O fato de a tribulação não tirar a 
paciência, mas ser seu incentivo, dá-se pela caridade que se manifesta como dom de Deus, o qual 
não devemos atribuí-lo a nós, mas ao Espírito que nos foi dado. Aos efésios também diz: 4os irmãos, 
paz e amor e fe, que são grandes bens. Mas ele mesmo diga de onde procedem: Da parte de Deus, o 
Pai, e do Senhor Jesus Cristo (Ef 6,23). Portanto, esses grandes bens são bens que vêm de Deus. 


CAPÍTULO XIX 
Insistência sobre a procedência divina da caridade 


40. Não se há de admirar se a luz brilha nas trevas, mas as trevas não a apreendem. A Luz diz numa 
Carta de João: Vede que prova de amor nos deu o Pai, que sejamos chamados filhos de Deus. E nós 
o somos (1Jo 3,1). E na pessoa dos pelagianos, dizem as trevas: “O amor a nós procede de nós”. Se 
tivessem verdadeiro amor, ou seja, amor cristão, saberiam de onde procede, como o sabia o 
Apóstolo, que afirmava: Quanto a nós, não recebemos o espírito do mundo, mas o Espírito que vem 
de Deus, a fim de que conheçamos os dons da graça de Deus (1Cor 2,12). 

O apóstolo João diz: Deus é amor (1Jo 4,16). E os pelagianos ensinam que a posse de Deus a 
devem, não a Deus, mas a si mesmos. Embora confessem que o conhecem pela lei que nos vem de 
Deus, mas afirmam que a caridade nós a possuímos por nós mesmos. É sinal de que não ouvem o 
Apóstolo, que diz: 4 ciência incha; é a caridade que edifica (1Cor 8,1). 

Nada mais absurdo, mais insensato e mais contrário à santidade do amor do que confessar a 
procedência divina da ciência, que, sem o amor, incha, e a procedência humana da caridade, que à 
ciência não lhe permite inchar. E se o Apóstolo diz: O amor de Cristo que excede a todo o 
conhecimento (Ef 3,19), haverá algo mais insensato que considerar como vinda de Deus a ciência, 
inferior à caridade, e, como vinda dos homens, a caridade, superior à ciência? 

A fé verdadeira e a sã doutrina ensinam que ambas procedem de Deus, pois assim está escrito: Da 
face de Deus procedem a ciência e o entendimento (Pr 2 seg. LXX). E lemos também: O amor é de 
Deus; e ainda: Espírito de ciência e de piedade; além disso: Espírito de força, de amor e de 
sobriedade (2Tm 1,7). Mas é maior dom a caridade do que a ciência, visto que esta, quando o 
homem a possui, necessita da caridade para não se inchar: 4 caridade não é invejosa, não se 
ostenta, não se incha de orgulho (1Cor 13,4). 


CAPÍTULO XX 
Deus governa os corações dos maus para a ação em favor dos bons 


41. Creio ter dissertado bastante contra os que combatem com veemência a graça de Deus, a qual não 
anula a vontade humana, mas faz com que, sendo má, torne-se boa, e ajuda quando já é boa. Dissertes, 
disse eu, mas diria melhor que convosco falou a divina Escritura com seus convincentes testemunhos. 

O esmerado estudo da Escritura mostra que Deus não somente dirige para as boas ações e para a 
vida as boas vontades dos homens, que ele torna boas, embora sejam más, como também mantém sob 
o seu poder todas as vontades em geral. Ele as inclina como quer e quando quer, seja para prestar 
favores a uns, seja para infligir castigos a outros, de acordo com sua vontade, obedecendo a 
desígnios que são certamente ocultos, mas sempre justos. 

Deparamos, por exemplo, com alguns pecados que são castigos de outros pecados, como os vasos 
de ira, prontos para a perdição, como diz Paulo (Rm 9,22). Assim foi o endurecimento do Faraó, cuja 
razão foi a necessidade de o Senhor manifestar-lhe seu poder (Ex 7,3; 10,1). Assim foi a fuga dos 
israelitas da presença de seus inimigos da cidade de Hai; foram tomados pelo medo e fugiram. Isto 
lhes aconteceu como vingança do pecado com as circunstâncias com que merecia ser vingado. 
Refletem o fato as palavras do Senhor a Josué: Israel não poderá ter-se diante de seus inimigos (Js 
74-12). O que significa: não poderá ter-se? Por que não puderam resistir pela força do livre- 
arbítrio e, com a vontade enfraquecida, fugiram tomados de medo? Não seria porque Deus domina 
até as vontades humanas e deixa serem invadidos pelo temor aqueles que ele assim quer quando 
cheio de ira? Os inimigos de Israel não lutaram por vontade própria contra o povo de Deus 
conduzido por Josué? No entanto, diz a Escritura: Porque tinha sido desígnio do Senhor que os seus 
corações se endurecessem e que combatessem contra Israel, e que fossem derrotados (Js 11,28). 

Aquele malvado filho de Jêmim não maldizia o rei Davi por própria vontade? Contudo, o que 


disse Davi, cheio de verdadeira, sublime e piedosa sabedoria? Que importa a mim e a vós, filhos de 
Sárvia? Deixai que amaldiçoe, porque o Senhor lhe permitiu que amaldiçoasse Davi, e quem se 
atreverá a dizer: Por que fez ele assim? Em seguida, a Escritura, elogiando o sentimento do rei e 
como que repetindo desde o princípio, diz: E o rei disse a Abisai e a todos os seus servos: Eis que 
meu filho, que eu gerei das minhas entranhas, procura tirar-me a vida; quanto mais agora um 
filho de Benjamim! Deixai-o maldizer, conforme a permissão do Senhor; talvez o Senhor olhe para 
a minha aflição, e me dê bens pelas maldições deste dia (2Sm 16,5-12). 

Qual a pessoa inteligente que chegue a entender como o Senhor disse a esse homem que 
amaldiçoasse Davi? Não o disse mandando, caso em que deveríamos louvar-lhe a obediência. Mas 
porque Deus, por um desígnio oculto e justo inclinou sua vontade já dotada de maldade, está escrito: 
O Senhor lhe permitiu. Se Deus tivesse mandado e ele tivesse obedecido, mereceria louvor e não 
castigo, o qual, conforme sabemos, sobreveio-lhe posteriormente. E sabemos também a causa de o 
Senhor ter dito que maldissesse Davi, isto é, a causa de tê-lo feito cair nesse pecado: Talvez o 
Senhor olhe para a minha aflição e me dê bens pelas maldições deste dia. 

O episódio revela que Deus se serve dos corações dos maus para louvor e ajuda aos bons. Assim 
procedeu ao servir-se de Judas para trair a Cristo, e dos judeus, para a sua crucificação. Quantos 
bens proporcionou desse modo aos povos fiéis! E se utiliza também do próprio demônio, mas para o 
bem, a fim de exercitar e provar a fé e a piedade dos bons. Esse proceder em nada favorece o 
Senhor, que tudo conhece de antemão, mas a nós necessitados de que essas coisas aconteçam. 

Absalão não escolheu livremente o conselho que não o favoreceu? Mas ele o fez porque o Senhor 
ouvira a oração de seu pai, que assim suplicara. Por isso diz a Escritura: Por disposição do Senhor 
foi abandonado o util conselho de Aquitofel, para que o Senhor fizesse cair o mal sobre Absalão 
(2Sm 17,14). Disse conselho útil, porque no momento favorecia a causa, ou seja, a luta contra o pai, 
contra o qual se rebelara. Seguindo o conselho de Aquitofel, conseguiria exterminar o pai, se Deus 
não o tivesse inutilizado, atuando no coração de Absalão para rejeitar tal conselho e preferisse o 
outro que não o favorecia. 


CAPÍTULO XXI 
Deus age mesmo nos corações dos maus ou para bem dos bons ou para castigo dos maus 


42. Quem não se deixa tomar de temor perante esses desígnios divinos, mediante os quais ele age 
mesmo nos corações das pessoas más, retribuindo-lhes, no entanto, conforme seus merecimentos? 

Roboão, por exemplo, filho de Salomão, recusou o sábio conselho dos anciãos para não agir 
rigorosamente com o povo, e aceitou a sugestão dos jovens respondendo com ameaças aos que devia 
tratar com brandura. Não o fez livremente? Mas a consequência foi o afastamento de dez tribos de 
Israel, que constituíram Jeroboão seu rei, para assim fazer a vontade do Deus irado, o qual já o havia 
predito. O que diz a Escritura? E o rei não deu ouvidos ao povo; porque o Senhor tinha apartado 
dele a sua face, para verificar que tinha dito a Jeroboão, filho de Nabat, por meio do profeta Aias, 
silonita (IRs 12,15). Assim sucedeu por vontade humana, mas a mudança da consegiiência foi obra 
de Deus. 

Compulsai os livros das Crônicas e encontrareis no segundo livro o seguinte: O Senhor suscitou, 
pois, contra Jorão o espírito dos filisteus e dos árabes, que confinam com os etiopes; e entraram 
na terra de Judá, e assolaram-na, e saquearam tudo o que encontraram no palácio do rei (2Cr 
21,16-17). A narrativa revela que Deus suscitou os inimigos para devastar as terras de quem julgou 
serem dignos de tal castigo. Acaso os filisteus e os árabes chegaram involuntariamente à terra dos 
judeus para a devastar, ou, se vieram por sua deliberação, é mentiroso o testemunho da Escritura ao 


afirmar que Deus suscitou seu espírito para essa invasão? Ambas as suposições são verdadeiras, 
visto que invadiram porque quiseram, mas o Senhor suscitou o espírito dos invasores. Podemos dizer 
também ao contrário, ou seja, que Deus suscitou o espírito dos invasores, os quais vieram por livre 
vontade. 

O Todo-poderoso atua nos corações humanos mesmo quanto à moção da vontade, para incitá-los a 
fazer o que quer aquele que jamais se soube ter querido algo injusto. O que o homem de Deus disse 
ao rei Amasias? Disse: Ó rei, não marche o exército de Israel conti go, porque o Senhor não é com 
Israel nem com todos os filhos de Efraim. Se julgar que o sucesso da guerra depende da força do 
exército, Deus fará que sejas vencido pelos inimigos, porque só Deus pode socorrer e pôr em fuga 
(2Cr 25,7-8). Como o poder de Deus ajuda a uns na guerra, infundindo-lhes confiança, e a outros, 
infundindo-lhes terror, fá-los fugir? Não será porque aquele que criou no céu e na terra tudo o que 
quis (Sl 134,6), age também nos corações dos homens? 

Podemos ler o que disse Joás, rei de Israel, ao enviar um mensageiro ao rei Amasias, que nutria o 
plano de lutar contra ele: Repousa em tua casa; por que provocas o mal para pereceres tu e Judá 
contigo? (2Rs 14,9-10). A Escritura acrescentou em seguida: Amasias não o quis ouvir, porque era 
vontade do Senhor entregá-lo nas mãos dos inimigos por causa dos deuses de Edom (que ele 
adorava) (2Cr 25,20). Percebemos que Deus, nessa circunstância, querendo vingar o pecado de 
idolatria, agiu daquela forma no seu coração, merecedor de ira, para não ouvir o aviso salutar, mas, 
desprezando-o, empreendesse a guerra, onde cairia com seu exército. 

Diz o Senhor pelo profeta Ezequiel: E quando algum profeta errar e proferir um (falso) oráculo, 
fui eu, o Senhor, que permiti que se enganasse esse profeta e estenderei a minha mão sobre ele, e 
o exterminarei do meio do meu povo de Israel (Ez 14,9). 

No livro de Ester está escrito que uma mulher do povo israelita, na terra do cativeiro, tornou-se 
esposa do rei estrangeiro Assuero. Narra o livro que, vendo-se na necessidade de interceder por seu 
povo, ameaçado de extermínio pelo rei em todas as partes do país, dirigiu ela ao Senhor uma oração. 
O momento crítico obrigava-a a ir à presença do rei, que não a havia chamado nem lhe dera 
autorização (Est 3 e 4). Vede o que diz a Escritura: Dirigiu-lhe o olhar como o do touro no ápice de 
sua raiva; encheu-se de temor a rainha, mudaram-se as cores de seu rosto pelo desmaio e caiu 
sobre a cabeça da serva que a acompanhava. Mas Deus mudou o ánimo do rei, e da indignação 
passou à mansidão (Est 5 seg. LXX) à 

No livro dos Provérbios estão estas palavras: O coração do rei está na mão do Senhor como a 
água corrente; ele o inclinará para qualquer parte que quiser (Pr 21,1). 

No salmo 104 lê-se uma referência sobre o que Deus fez aos egípcios: Mudou o coração destes 
para que odiassem o seu povo, e usassem de enganos com os seus servos (Sl 104,25). 

Considerai agora o que está escrito nas cartas apostólicas. Na Carta de Paulo aos Romanos: Por 
isso Deus os entregou, segundo o desejo de seus corações, à impureza em que eles mesmos 
desonraram seus corpos. E um pouco depois: Por isso Deus os entregou a paixões aviltantes. E 
ainda: E como não julgaram bom ter o conhecimento de Deus, Deus os entregou à sua mente 
incapaz de julgar, para fazerem o que não presta (Rm 1,24.26.28). Escrevendo aos tessalonicenses, 
afirma, na segunda carta, a respeito de alguns: Para aqueles que se perdem porque não acolheram o 
amor da verdade, a fim de serem salvos. É por isso que Deus lhes manda o poder da sedução, para 
acreditarem na mentira e serem condenados todos os que não creram na verdade, mas antes 
consentiram na injustiça (2Ts 2,10-11). 

43. Com estes e outros testemunhos das divinas Escrituras que seria prolixo mencionar, fica bem 
patente, no meu entender, que Deus atua nos corações humanos para dispor de suas vontades 


conforme ele quiser, seja em favor dos bons com sua misericórdia, seja com relação aos maus de 
acordo com seus merecimentos, sempre conforme seus desígmos, umas vezes evidentes, outras, 
ocultos, mas sempre justos. 

Gravai em vosso coração que não há injustiça por parte de Deus (Rm 9,14). Por 1sso, quando 
ledes nas palavras de verdade que Deus seduz os homens ou que embrutece ou endurece seus 
corações, tende certeza de que foi em vista dos maus méritos dos homens, a fim de que sofressem 
esses males. Não incidam no que afirma o provérbio de Salomão: 4 estultícia do homem perverte os 
seus passos e ferve no seu coração contra Deus (Pr 19,3). 

A graça não é outorgada de acordo com os merecimentos humanos, pois, em caso contrário, a 
graça não é mais graça (Rm 11,6); chama-se graça, porque é dada de graça. Se ele é poderoso, não 
se há de admirar que, por meio de anjos, bons e maus, ou de qualquer outro modo, atue mesmo no 
coração dos maus conforme seus méritos. A maldade deles não é obra de Deus, mas procede 
originalmente de Adão ou aumentou pela própria vontade. Não nos deve causar admiração, se, 
mediante o Espírito Santo, faz o bem no coração dos seus eleitos aquele que atuou e infundiu a 
bondade quando eram maus. 


CAPÍTULO XXII 
A graça não supõe méritos antecedentes 


44. Os mortais podem supor a posse de alguns méritos antecedentes, aos quais siga a justificação 
pela graça de Deus. Mas não compreendem que com essa conjetura estão negando a graça. Pensam 
assim, quando a suposição refere-se aos adultos; com relação às crianças não sabem o que 
responder, visto que elas não têm liberdade de vontade ao receber a graça, para cuja consecução, 
afirmam eles, o ser humano concorre com seus méritos antecedentes. 

Além disso, somos testemunhas de que, com lágrimas, elas relutam em receber o batismo e os 
divinos sacramentos. Esse comportamento ser-lhes-ia imputado como um grave pecado de 
impiedade, se fossem dotadas de liberdade. Contudo, a relutância não impede que recebam a graça 
mesmo que não haja nenhum merecimento, visto que, em caso contrário, a graça não seria graça. 

Às vezes a graça é conferida a filhos de infiéis, quando por disposições misteriosas de Deus vão 
ter a mãos piedosas. Outras vezes, porém, os filhos dos fiéis não a alcançam devido a algum 
obstáculo impedindo que lhes chegue a necessária ajuda. Estes fatos acontecem por uma oculta 
providência de Deus, cujos desígnios são inescrutáveis e insondáveis os caminhos. 

Isso dizia o Apóstolo, mas atentai para o que vinha dizendo. Referia-se aos judeus e aos pagãos ao 
escrever aos romanos, e diz: Com efeito, como vós outrora fostes desobedientes a Deus e agora 
obtivestes misericórdia, graças a desobediência deles, assim também eles agora são 
desobedientes, graças à misericórdia exercida para convosco, a fim de que eles também obtenham 
misericórdia no tempo presente. Deus encerrou todos na desobediência para a todos fazer 
misericórdia. Considerando o que havia dito e admirando a verdade de sua sentença, mas 
principalmente sua grande profundidade, ao concluir que Deus encerrou todos na desobediência para 
a todos fazer misericórdia, como que fazendo o mal para resultar o bem, exclamou em seguida e 
disse: O abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus! Como são insondáveis seus juízos 
e impenetráveis seus caminhos (Rm 11,30-33). 

Pessoas perversas e propensas à crítica, tardas de compreensão, não refletindo sobre esses 
inescrutáveis e Insondáveis caminhos, pensavam e afirmavam que o Apóstolo disse: “Façamos o mal 
para que venha o bem” (Rm 3,8). Esta suposição está muito longe do sentir do Apóstolo. Mas essas 
pessoas de pouca inteligência assim pensavam, quando o ouviram dizer: Ora, a Lei interveio para 


que avultassem as faltas; mas onde avultou o pecado, a graça superabundou (Rm 5,20). A graça 
atua de modo que leva a praticar o bem os que fizeram o mal, não a perseverar no mal e julgar que 
por isso recebem o bem. Portanto não devem dizer: “Façamos o mal para que venha o bem”, mas: 
“Fizemos o mal e vieram bens”. 

Sendo assim, façamos o bem, para no mundo futuro recebermos bens pelos bens, nós que nesta 
vida recebemos bens pelos males. É este o sentido do que diz o salmo: Eu cantarei a graça e a 
justiça (Sl 100,1). Antes, como fruto da misericórdia: Deus não enviou seu Filho ao mundo para 
condenar o mundo, mas para que o mundo seja salvo por ele (Jo 3,17); depois, para efeito de juízo, 
virá julgar os vivos e os mortos, embora neste tempo não haja salvação sem juízo, mas particular. 
Assim diz o Senhor: Para julgamento é que vim a este mundo: para que os que não enxergam, 
vejam, e os que vêem, tornem-se cegos (Jo 9,39). 


CAPÍTULO XXIII 
A justiça de Deus na retribuição do mal pelo mal, do mal pelo bem e do bem pelo bem 


45. Atribuí aos desígnios ocultos de Deus ao terdes conhecimento do que acontece a crianças, as 
quais são portadoras do mal hereditário de Adão: enquanto umas são socorridas pelo batismo, outras 
não o são e morrem com essa mancha. O mesmo se diga quando se souber que continua vivendo 
algum batizado que no conhecimento de Deus será no futuro ímpio, e outro batizado ser levado desta 
vida para que a malícia não lhe mude o modo de pensar (Sb 4,11). 

Não sejais tentados a atribuir injustiça ou falta de sabedoria a Deus, no qual está a fonte da justiça 
e da sabedoria. Pelo contrário, como vos exortei desde o princípio deste livro, ao caminho que 
chegastes, caminhai por ele, e Deus vo-lo revelará se não nesta vida, certamente na outra: nada há de 
encoberto que não venha a ser descoberto (Mt 10,26). Portanto, quando ouvis o Senhor dizendo: 
Fui eu, o Senhor, que permiti que se enganasse esse profeta (Ex 14,9), e o que diz o Apóstolo: Ele 
faz misericórdia a quem quer e endurece a quem quer (Rm 9,18), com relação a quem seduz ou 
endurece, olhai os deméritos, e naqueles a quem faz misericórdia, reconhecei, pela fé e sem duvidar, 
a graça de Deus, que não retribui males com males, mas bens pelos males. 

E não considereis o Faraó despojado de liberdade, pelo fato de Deus dizer em muitos lugares: 
Endureci o Faraó; ou Endureci ou endurecerei o coração do Faraó (Ex 4-14 passim). Nem por 
isso o Faraó não endureceu seu coração, pois, a esse respeito, lê-se na Escritura depois que 
desapareceram as moscas: Mas o coração do Faraó endureceu-se de tal sorte, que nem ainda desta 
vez deixou ir o povo (Ex 8,32). Vemos que deste modo Deus endureceu o coração do Faraó por seu 
justo juízo, e o Faraó o endureceu levado por sua liberdade. 

Estai certos, portanto, de que não trabalhais em vão, se perseverardes até o fim no bom propósito. 
Deus, que agora aos libertados não retribui conforme suas obras, então retribuirá de acordo com suas 
obras. Deus retribuirá o mal com o mal, porque é justo; e o bem pelo mal, porque é bom. E retribuirá 
o bem com o bem, porque é bom e justo, e não retribuirá o mal com o bem, somente pelo fato de que 
não é injusto. Resumindo: dará o bem pelo mal, a graça pela injustiça, o bem pelo bem, graça sobre 
graça. 


CAPÍTULO XXIV 
Conclusão da obra. — Incentivo à procura da sabedoria 


46. Lede com assiduidade este livro e, se o compreenderdes, dai graças a Deus; quando não 
compreenderdes, rezai para que o compreendais; o Senhor dar-vos-á entendimento. Lembrai-vos do 


que está escrito: Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus, que a concede 
generosamente a todos, sem impropérios, e ela ser-lhe-á dada (Tg 1,5). Esta é a sabedoria que vem 
do alto, como o diz o próprio apóstolo Tiago. Rejeitar, porém, e rezai para que nunca esteja em vós 
aquela sabedoria que Tiago condenou, ao dizer: Mas, se tendes inveja amarga e preocupações 
egoísticas no vosso coração, não vos orgulheis nem mintais contra a verdade, porque esta 
sabedoria não vem do alto; antes, é terrena, animal e diabólica. Com efeito, onde há inveja e 
preocupações egoísticas, aí estão as desordens e toda sorte de más ações. Por outra parte, a 
sabedoria que vem do alto é, antes de tudo, pura, depois pacífica, indulgente, conciliadora, cheia 
de misericórdia e de bons frutos, isenta de parcialidade e de hiprocrisia (Tg 3,14-17). 

Que bem excelente não possuirá quem ao Senhor implorar essa sabedoria e a conseguir! 
Compreendei agora o que é graça: se essa sabedoria fosse nossa, não seria do alto nem a haveríamos 
de implorar de Deus que nos criou. 

Irmãos, orai também por nós para que nossa vida transcorra neste mundo na sobriedade, na 
piedade e na justiça, na expectativa daquela bem-aventurada esperança e da manifestação de nosso 
Salvador Jesus, a quem se dê honra e glória e reino com o Pai e o Espírito Santo pelos séculos dos 
séculos. Amém. 

1 Refere-se à obra 4 Graça e a Liberdade, que vem a seguir. 


2 A versão latina atual reza assim: “Quis est ista quae ascendit de deserto, deliciis afluens”, e não “dealbata”, que se traduz por “toda 
branca”. 


3 Na vulgata, o episódio é narrado em outros termos (Est 5,1-3). 


A CORREÇÃO E A GRAÇA 
(De correctione et gratia) 


INTRODUÇÃO 


Após a leitura da obra 4 graça e a liberdade, novas perturbações surgiram no mosteiro de 
Hadrumeto. Não conseguindo restabelecer a paz entre os monges nem respostas para suas questões, o 
abade Valentim enviou o monge Floro, com uma carta para Agostinho agradecendo as cartas a ele 
remetidas e a obra que explicava aos monges como conciliar a graça e a liberdade. Contudo, esta 
mesma obra propunha novos problemas, desencadeando novas dissensões entre os confrades de 
Hadrumeto. 

Da leitura de 4 graça e a liberdade, alguns concluíram que se Deus opera em nós o querer e o 
agir, todas as correções dos superiores tornam-se desnecessárias. Se Deus é quem realiza, 
cooperando, aquilo que ele mesmo começa, se tanto o começo da obra quanto seu acabamento 
pertencem a Deus, os superiores devem apenas instruir seus súditos e rogar para que não lhes falte a 
graça de cumprir seus deveres, mas não podem, de modo algum, imputar-lhes culpa, já que, no caso, 
os monges faltosos estariam privados de um auxílio que Deus concede a quem quer. 

Pode-se ver que se trata de uma conclusão perigosa para a vida religiosa: o fatalismo, a inércia ou 
a insubordinação podem ser justificados a partir desta doutrina. 

Foi justamente para resolver estes problemas que Agostinho redigiu 4 correção e a graça, em 
427, remetendo-o por meio de Floro ao mosteiro de Hadrumeto. Nela Agostinho mostra a 
necessidade e o valor da correção fundando-os na responsabilidade moral da pessoa, isto é, no uso 
da liberdade. Procura salvar sempre a dupla causalidade na ação humana: a divina e a humana, 
ambas agindo sem se confundir ou se anular mutuamente. A graça não exclui a cooperação de outras 
causas e as ações humanas nada podem operar em vista da salvação sem o concurso da graça. Por 
essa razão, os superiores devem orar, mas também exortar e corrigir os súditos. Esquivar-se da 
correção é sinal de maldade e de endurecimento do homem. 

A correção, segundo Agostinho, é meio para se alcançar a perseverança. Muitos dos que perderam 
a graça, por ela a recuperam. Nos últimos capítulos, Agostinho destaca a misericórdia de Deus para 
com os eleitos e a justiça para com os condenados e fala da predestinação. Há um segredo na 
predestinação para que ninguém se orgulhe, já que os publicanos e as prostitutas antecedem os mais 
austeros e presunçosos praticantes da lei, no reino de Deus. 

No capítulo 12,38, encontra-se uma passagem famosa que serviu de fundamento para Calvino e 
Jansênio tirarem suas doutrinas. A doutrina de Agostinho não supõe um domínio irresistível e férreo 
da graça sobre a vontade humana, destruindo nela a liberdade. Contudo a interpretação de Calvino 
afirma uma dominação despótica de Deus na consciência do homem de modo que sua liberdade se 
converte em arbítrio escravo, joguete das forças divinas ou diabólicas. Se Agostinho realça a 
soberania do poder divino, que pode atrair as vontades humanas aonde lhe apraz, Calvino julga 
incompatível com a onipotência divina o movimento livre da criatura. A “invencibilidade” de que 
fala Agostinho não deve ser relacionada com uma presumida ação escravizadora de Deus, mas com 
força que o auxílio divino imprime na vontade enfraquecida para resistir aos violentos contrastes que 
o mundo, o demônio e a concupisciência apresentam. 

Se no estado de inocência o homem gozava de plena liberdade, uma vez cometido o primeiro 
pecado, tornou-se refém de dupla inclinação, para si mesmo e o mundo sensível. Com a repetição 


dos pecados, robusteceu-se nele o “peso da natureza” (pondus naturae), o peso contrário às 
inclinações originais do homem. A primeira liberdade perdeu sua força original e a consciência 
moral a clareza de suas normas. Esta liberdade debilitada, diminuída em sua indiferença e em sua 
orientação aos valores supraterrenos é o livre-arbítrio subsistente no homem como faculdade para 
cooperar com a graça. Assim, quando Agostinho afirma que o homem perdeu a liberdade, refere-se à 
“verdadeira liberdade”. A liberdade que perdemos de modo absoluto é o domínio da vontade sobre 
nossos sentimentos. Porque nossa vontade não mais acompanha o domínio dos sentimentos, temos 
uma liberdade debilitada, diminuída. Quando Agostinho fala da perda da liberdade, deve-se ter 
sempre em mente esta distinção. 

Esta foi uma obra de muita polêmica. Segundo Charles Boyer, os discípulos de Jansênio e de Baio 
buscaram nela o material para sustentar seu sistema pessimista e escravizador. Fénelon, ao contrário, 
vingou Agostinho contra os jansenistas (cf. Divi Augustini. De correptione et gratia, intr., p. 9). 
Segundo Próspero de Aquitânia, este é um “Livro repleto de autoridade divina”, ao tomar 
conhecimento do movimento reacionário que surgiu entre os monges de Lerins (cf. Epist. 225,2). 
Para o cardeal Noris, este livro apresenta toda a economia da graça divina, de tal modo que foi 
qualificado de livro áureo por homens ilustres (cf. Opera Omnia, I. Historiae Pelagianae, 1, c. 26, p. 
106), Venetris, 17789). 


CAPÍTULO I 
A fe ortodoxa proclama a necessidade da graça 


1. Muito amado irmão Valentim e irmãos que servis a Deus em comunidade: 

Depois da leitura da carta que Vossa Caridade me enviou por meio do irmão Floro e dos que com 
ele vieram até nós, agradeci a Deus ao tomar conhecimento da paz que rei-na entre vós no Senhor, do 
consenso a respeito da verdade e do ardor na caridade, conforme vossa palavra me afiança. 

A dissensão desencadeada pelo inimigo para ruína de alguns de vossos confrades, pela 
misericórdia de Deus e pela sua bondade em converter em proveito de seus servos as tramas 
diabólicas, contribuiu antes para o crescimento de alguns do que para sua perdição. 

Não há necessidade de voltar ao enfoque de todos os pontos tratados com a devida profundidade 
no livro que vos enviamos e que vossa resposta nos revelou como acolheste.4 

Não julgueis ser suficiente uma primeira leitura para um cabal conhecimento de seu conteúdo. Se 

desejais obter melhores resultados, deveis dar-vos ao trabalho de a tornar a ler para assimilar os 
ensinamentos e assim tomar conhecimento sobre quais e quão importantes questões veio dar solução 
e remédio não a autoridade humana, mas a divina, da qual não podemos afastar-nos, se desejamos 
atingir a meta que nos propomos. 
2. O Senhor não somente mostra o mal a evitar e o bem a praticar, o qual é da competência da letra 
da lei, mas também nos ajuda a evitar o mal e praticar o bem (Sl 36,27), o que a ninguém é possível 
sem o espírito da graça, com cuja falta a lei tão-somente conduz à culpabilidade e à morte. Por isso 
diz o Apóstolo: 4 letra mata, mas o Espírito co-munica a vida (2Cor 3,6). Portanto, quem de modo 
conveniente se serve da lei, chega ao conhecimento do mal e do bem e, não confiando na sua força, 
refugia-se na graça, cujo auxílio lhe dá forças para se afastar do mal e fazer o bem. 

E quem recorre à graça? Não é aquele cujos passos são orientados pelo Senhor e escolhe seus 
caminhos? (Sl 36,23). Assim, o desejo da graça é início da graça, da qual fala o salmista: Então eu 
digo: Ágora começo: está mudada a destra do Altíssimo (S1 76,11). 

Conseqgientemente, devemos confessar que temos liberdade para fazer o mal e o bem; mas para 


fazer o mal, é mister libertar-se da justiça e servir ao pecado, ao passo que na prática do bem, 
ninguém é livre, se não é libertado por aquele que disse: Se, pois, o Filho vos libertar, sereis, 
realmente, livres (Jo 8,36). Mas ninguém pense que, uma vez libertado da sujeição ao pecado, não 
lhe é mais necessário o auxílio do libertador. Pelo contrário, ouvindo dele: Sem mim nada podeis 
fazer (Jo 15,5), responda-lhe: Tu és minha ajuda; não me deixes (S1 26,9). 

Alegro-me em saber que também nosso irmão Floro professa esta fé, que é certamente a fé 
verdadeira, profética, apostólica e católica. Sendo assim, devem ser corrigidos os que não entendiam 
desse modo, os quais julgo que já se corrigiram pela misericórdia de Deus. 


CAPÍTULO II 
A graça não dispensa a iniciativa humana 


3. É necessária a compreensão exata da graça por Jesus Cristo nosso Senhor. Somente ela pode 
libertar o homem do mal, e sem ela não pode fazer bem algum, seja em pensamento ou desejo ou 
amor, seja por obra. Com ela, não somente é capaz de saber o que há de fazer, mas também, com sua 
ajuda, pode fazer com amor aquilo de que tem conhecimento. 

Esta inspiração de boa vontade e de boa ação, o Apóstolo a implorava em favor daqueles aos 
quais dizia: Pedimos a Deus, não cometais mal algum. Nosso desejo não é aparecer como 
aprovados, mas, sim, que pratiqueis o bem, ainda que devamos passar por não aprovados (2Cor 
13,7). Ao ouvir estas palavras, quem não há de cair em si e confessar que recebemos do Senhor Deus 
a força para nos afastar do mal e praticar o bem? Pois, o Apóstolo não diz: “advertimos, ensinamos, 
exortamos”, mas diz: Pedimos a Deus, não cometais mal algum... mas, sim, que pratiqueis o bem. 

Não obstante, dizia-lhes também e fazia tudo o que mencionei: advertia, ensinava, exortava, 

corrigia. Mas sabia que tudo isto feito por ele às claras não tinha valor, se não ouvisse sua oração 
aquele que dá o crescimento ocultamente. Pois, como diz o mesmo Doutor dos Gentios: Assim, pois, 
aquele que planta, nada é; aquele que rega, nada é; mas importa somente Deus que dá o 
crescimento (1Cor 3,7). 
4. Portanto, não se enganem aqueles que dizem: “Por que nos admoestais e nos dais preceitos para 
nos afastarmos do mal e praticarmos o bem, se não somos autores, mas é Deus que opera em nós o 
querer e o agir?”. Pelo contrário, entendam que, se são filhos de Deus, são conduzidos pelo Espírito 
de Deus (Rm 8,14), de modo que façam o que devem fazer e, depois de tê-lo feito, agradeçam aquele 
de quem recebem as forças. São movidos a agir, mas nem por isso deixem de fazer sua parte. É-lhes 
indicado o que devem fazer e, quando fazem como devem, ou seja, com amor e gosto pela justiça, 
alegrem-se por ter recebido a suavidade outorgada pelo Senhor, para que sua terra produzisse seu 
fruto (Sl 84,13). Quando, porém, não agem, seja deixando totalmente de fazer, seja fazendo-o sem 
amor, devem orar para receber o que ainda não têm. Mas, o que terão e que não será recebido? Ou o 
que têm, que não tenham recebido? (1Cor 4,7). 


CAPÍTULO HI 
O preceito, a correção e a oração são complementares 


5. Mas dirão: “Dêem-nos preceitos os superiores para agirmos e rezem por nós para que os 
cumpramos; mas não nos corrijam nem nos incriminem, se não os cumprirmos”. Pelo contrário, façam 
ambas as coisas, pois assim faziam os apóstolos doutores das Igrejas, os quais ordenavam o que se 
devia fazer, corrigiam os infratores e oravam para que observassem os preceitos. 

O Apóstolo, por exemplo, ordena ao dizer: Fazei tudo com caridade (1Cor 16,14). Corrige 


quando diz: Já é para vós uma falta a existência de litígios entre vós. Por que não preferis, antes, 
padecer uma injustiça? Por que não vos deixais, antes, defraudar? Entretanto, ao contrário, sois 
vós que cometeis injustiça e defraudais, e isto contra vossos irmãos! Então não sabeis que os 
injustos não herdarão o Reino de Deus? (1Cor 6,7-9). Ouçamos também o que ora: 4 vós, porém, o 
Senhor faça crescer e ser ricos em amor, e para com todos os homens (1Tt 3,12). Ordena que se 
viva o amor, corrige, quando falta o amor e ora para que o amor seja transbordante. 

Ó homem, descobre nos preceitos o que deves fazer, reconhece na correção o que te falta por tua 
culpa e aprende na oração a fonte do que desejas possuir. 


CAPÍTULO IV 
Uma objeção 


6. Diz ainda o refratário à correção: “Como posso ser culpável por não ter o que não recebi daquele 
que pode dar e é o único de quem possa receber tão grande e precioso dom?” 

Tenham um pouco de paciência, irmãos meus, se continuo combatendo pela verdade da divina e 
celestial graça, não contra vós, cujo coração é reto perante Deus, mas contra aqueles que têm 
sentimentos terrenos e contra os próprios pensamentos humanos. 

Eis o que dizem os que recusam ser corrigidos pelos pregadores desta graça no tocante à suas más 
obras: “Ordena-me o que devo fazer; se o fizer, agradeça por mim a Deus que me ajudou; se, porém, 
não o fizer, não devo ser corrigido, mas a ele se deve rogar para que me outorgue o que não deu, ou 
seja, o amor fiel a ele e ao próximo, o qual leva ao cumprimento dos seus preceitos. Roga, portanto, 
por mim para que o receba e possa assim cumprir de coração e com boa vontade o que me ordenou. 
Deveria com razão ser corrigido, se não o possuísse por minha culpa, isto é, se eu mesmo mo 
pudesse dar ou tomar e não o fizesse, ou não o quisesse receber, se mo desse. Mas, como a própria 
vontade é preparada pelo Senhor (Pr 8, seg. LXX), por que me corriges, ao ver que não quero 
cumprir seus preceitos, e não lhe suplicas que me dê uma vontade decidida?” 


CAPÍTULO V 
Resposta à objeção 


7. Eis nossa resposta: Quem quer que sejas e não cumpres os preceitos por ti conhecidos e não 
queres ser corrigido, justamente disto deves ser corrigido, ou seja, de não querer ser corrigido. Pois 
não queres que teus vícios te sejam revelados; não queres que te sejam lancetados causando uma dor 
salutar e te decidas procurar o médico; não queres que tu mesmo te enxergues para evitar a visão de 
tua deformidade, e assim possas desejar um restaurador e lhe suplicar a remoção de tua fealdade. 

É culpa tua o seres mau, e maior culpa não desejares ser corrigido, porque és mau, como se os 
vícios fossem dignos de elogio ou indiferentes a ponto de não merecerem nem elogio nem 
recriminação; ou como se de nada valessem o temor, a vergonha ou a dor do homem corrigido; ou 
como se a correção, quando aguilhoa salutarmente, não levasse a recorrer aquele que é bom e capaz 
de tornar bons os maus que são corrigidos, e passem a merecer ser louvados. 

Aquele que não quer ser corrigido e diz, ao querer que se faça em seu favor: “Roga, antes, por 
mim”, deve ser corrigido para que ele também o faça em seu favor. A dor, que lhe desagrada ao 
sentir o acúleo da correção, desperta-o para o desejo de mais oração, a fim de que, pela 
misericórdia divina, ajudado pelo crescimento no amor, deixe de perpetrar o que é vergonhoso e 
deplorável e se entregue a obras louváveis e gratulatórias. 

Esta é a utilidade da correção, a qual se aplica salutarmente em graus diferentes de acordo com a 


diversidade de pecadores. Ela é salutar quando o médico divino lhe dirige o seu olhar. Mas de nada 
aproveita se não leva o pecador ao arrependimento de seu pecado. E quem pode levá-lo à contrição, 
senão aquele que olhou para Pedro, que o negava, e fê-lo chorar? Pelo que, o Apóstolo, depois de 
asseverar que devem ser corrigidos com suavidade os que se afastam da verdade, acrescentou em 
seguida: Na expectativa de que Deus lhes dará não só a conversão para o conhecimento da 
verdade, mas também o retorno à sensatez, libertando-os do laço do diabo (2Tm 2,25-26). 

8. Por que dizem os refratários à correção: “Só quero que me dês preceitos, e reza por mim para 
cumpri-los”. Porque, antes, não recusam ambas as coisas obedecendo a seus perversos sentimentos e 
digam: “Não me dês preceitos nem rezes por mim?” 

Segundo o que está escrito, quem intercedeu por Pedro despertando o arrependimento que o levou 
a chorar, depois que negou Cristo? Quem instruiu Paulo nos preceitos divinos relativos à fé? Se o 
ouvissem pregando o evangelho e dizer: Eu vos faço saber, irmãos, que o evangelho por mim 
anunciado não é segundo o homem, pois eu não o recebi nem aprendi de homem algum, mas por 
revelação de Jesus Cristo (Gl 1,11), poderiam responder-lhe: “Por que nos incomodas e nos obrigas 
a receber e aprender de ti o que não recebeste nem aprendeste de homem algum? Quem te outorgou 
semelhante dom, tem também o poder de no-lo outorgar?” 

Se não se atrevem a responder-lhe nestes termos, mas toleram que o Evangelho lhes seja pregado 
por um ser humano, embora possa ser pregado não por um ser humano, acreditem que possam ser 
corrigidos por seus superiores, aos quais foi confiada a pregação da graça cristã. Isto não quer dizer 
que se negue a Deus o poder corrigir qualquer pessoa, conforme sua vontade, mesmo não havendo 
correção da parte do homem, e despertá-la para o arrependimento salutar pelo poder oculto e eficaz 
de seu remédio. 

Assim como não há de deixar de rezar por aqueles que desejamos converter, embora o Senhor com 
um olhar levou Pedro a chorar seu pecado sem haver nenhuma súplica por ele, assim também não se 
há de omitir a correção, embora Deus possa levar à conversão sem se valer da repreensão. 

Mas descobrir a razão pela qual são chamados à mudança de costumes estes de um modo, aqueles, 
de outro e outros ainda de modo diferente, em formas diversas e inumeráveis, longe de nós pensar 
que pertence a nós, que somos o barro, emitir um juízo; é desígnio do oleiro. 


CAPÍTULO VI 
A perseverança é dom de Deus 


9. Continuam a argumentar os que não se conformam com a correção: “O Apóstolo diz: Pois quem é 
que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido? E se o recebeste, por que haverias 
de te ensoberbecer como se não o tivesses recebido? (1Cor 4,7). Por que então somos corrigidos, 
argiidos, repreendidos e acusados? O que fazer, se não recebemos?” 

Os que têm em seus lábios esta objeção, querem parecer inculpados mesmo da desobediência a 
Deus. Pois, a obediência é um dom de Deus, como consequência da vivência da caridade, que, sem 
dúvida, procede de Deus (1Jo 4,7), o qual a concede a seus filhos. 

Continuam dizendo: “Não recebemos o dom da caridade. Por que somos assim mesmo 
repreendidos, como se o pudéssemos dar a nós mesmos e livremente não no-lo quiséssemos dar?” 

Não percebem que, se ainda não estão regenerados, existe um primeiro motivo para que, ao serem 
repreendidos pela sua desobediência a Deus, desagradem a si mesmos. Este motivo reside no fato de 
Deus ter criado o homem na retidão desde o princípio da criatura humana e não existir iniquidade em 
Deus (Rm 9,14). Por isso, a primeira perversidade, ou seja, a desobediência a Deus, procede do 


homem, porque tornou-se perverso, desviando-se da retidão, pelo mau uso da liberdade, em que foi 
criado por Deus. E não se há de corrigir no homem esta perversidade pelo fato de não ter sido 
própria do que é corrigido, mas comum a todos? Pelo contrário, deve-se corrigir em cada um o que é 


comum a todos.? 

Não é pelo fato de não ser de cada um que deixe de ser pessoal. Na realidade, estes pecados de 
origem são chamados alheios porque cada um os herda de seus pais, mas, não sem motivo, são 
chamados também nossos, porque, como diz o Apóstolo, nele todos pecaram (Rm 5,12). 

Portanto, merece repreensão a origem culpável, para que da dor do coração desabroche o desejo 
da regeneração. Isso no caso de o corrigido ser filho da promessa, de sorte que, soando externamente 
o ruído da correção e penitenciando-se, Deus venha a infundir no seu interior, por uma misteriosa 
inspiração, uma vontade decidida. 

Mas, em se tratando de alguém já regenerado e justificado e que recai na infidelidade 

voluntariamente, não poderá dizer: “Não recebi”, visto que pela sua livre vontade preferiu o mal à 
graça de Deus recebida. E se, ferido salutarmente pela correção, chora seu pecado e retorna às boas 
ou melhores obra antigas, então fica evidente a utilidade da correção. Mas, para ser proveitosa, a 
repreensão que parte do homem, feita ou não com amor, é sempre obra de Deus. 
10. Acaso o resistente à correção pode dizer: “O que fiz eu que não recebi?”, se consta que recebeu, 
mas por sua culpa perdeu o que recebeu?” Ele replica: “Posso dizer ainda: “Que fiz que não recebi?”, 
quando me repreendes pelo fato de ter recaído da boa para a má vida por minha vontade. Recebi, 
sim, a fé, que age pela caridade, mas não recebi a graça da perseverança na fé até o fim. Alguém se 
atreverá a dizer que esta perseverança não é dom de Deus e que este tão grande dom é nosso e tão 
nosso que, se alguém o receber, não lhe possa dizer o Apóstolo: Que é que possuis que não 
recebeste? (1Cor 4,7), pois o possui como se não o recebesse?” 

Nós também não negamos que a perseverança final no bem seja um excelente dom de Deus e que 
sua procedência seja aquele do qual está escrito: Todo dom precioso e toda dádiva perfeita vêm do 
alto, descendo do Pai das luzes (Tg 1,17). Mas não se conclui que não seja necessária a correção a 
quem não perseverar, a não ser que Deus lhe conceda o arrependimento e se esquive dos laços 
diabólicos (2Tm 2,26). 

Enaltecendo a utilidade da correção, o Apóstolo acrescentou a sentença antes mencionada: E com 
suavidade que deve educar os opositores, na expectativa de que Deus dará a conversão (2Tm 
2,25). 

Se dissermos que esta tão elogiável e bem-aventurada perseverança procede do homem e que não 
tem relação com Deus, esvaziamos em primeiro lugar o que o Senhor disse a Pedro: Orei por ti, a 
fim de que tua fé não desfaleça (Le 22,32). O que pediu em seu favor, senão a perseverança até o 
fim? Se este dom procedesse do homem, não o pediria a Deus. 

Além disso, quando o Apóstolo diz: Pedimos a Deus, não cometais mal algum (2Cor 13,7), é 
evidente que pede para eles a Deus o dom da perseverança. Pois age mal o que renuncia ao bem e se 
inclina para o mal que deve evitar, não perseverando no bem. E promete-lhes a perseverança até o 
fim pela misericórdia de Deus, quando diz em outra passagem: Dou graças ao meu Deus todas as 
vezes que me lembro de vós, e sempre em todas as minhas súplicas, oro por todos vós com alegria, 
pela vossa participação no evangelho desde o primeiro dia até agora, e tenho plena certeza de 
que aquele que começou em vós a obra há de levá-la à perfeição até o dia de Cristo Jesus (Fl 1,3- 
6). 

Suplica a mesma coisa onde diz: Sauda-vos Epafras, vosso conterrâneo, servo de Cristo Jesus, 
que luta sem tréguas por vós nas suas orações, para que continueis perfeitos e em plena 


observância da vontade de Deus (Cl 4,12). O que significa: “para que continueis”, senão para que 
persevereis? Por 1sso está escrito a respeito do diabo: Não permaneceu na verdade (Jo 8,44). Foi 
criado na verdade, mas nela não permaneceu. Mas os destinatários da carta de Paulo permaneciam na 
verdade. 

E quando pedimos em favor dos que permanecem na fé, pedimos que permaneçam, ou seja, que 
perseverem. E o apóstolo Judas mostra claramente ser dom de Deus perseverar no bem até o fim, 
quando diz: Aquele que pode guardar-vos da queda e apresentar-vos perante a sua glória 
irrepreensíveis e jubilosos (Jd 24). Aquele que guarda da queda para apresentar perante sua glória 
irrepreensíveis e jubilosos, o que outorga senão a perseverança no bem? 

É idêntica a mensagem que lemos nos Atos dos Apóstolos: Muito alegres por estas palavras, os 
gentios glorificavam a palavra do Senhor, e todos aqueles que eram destinados à vida eterna, 
abraçavam a fé (At 13,48). E quem podia ser destinado à vida eterna, senão pelo dom da 
perseverança? E aquele que perseverar até o fim, esse será salvo (Mt 10,22). Que salvação 
alcançará? Sem dúvida, a eterna. 

E quando na Oração Dominical dizemos a Deus Pai: Santificado seja o teu nome (Mt 6,9), não 
pedimos que seu nome seja santificado em nós? Mas como já foram atendidos nesta petição na 
ablução do batismo, por que os fiéis a renovam todos os dias? Não será para que permaneça em nós 
o que em nós já se realizou? Assim o entende o bem-aventurado Cipriano, explicando a referida 
oração: “Dizemos: Santificado seja o teu nome, não porque desejamos a Deus que seja santificado 
em nossas orações. Além do mais, por quem é Deus santificado, se ele é a fonte de toda santidade? 
Mas como ele disse: Sede santos, porque eu sou santo (Lv 19,2), pedimos e suplicamos para que, 
santificados no batismo, perseveremos no bem começado”. 

Este é o pensamento do glorioso mártir sobre a petição dos fiéis cristãos, que ele significou nestas 
palavras: a perseverança no bem começado. É evidente que todo o que pede a Deus a perseverança 


no bem, confessa que o dom procede de Deus.? 


CAPÍTULO VII 
A falta de perseverança conduz à condenação 


11. Embora sendo assim, contudo corrigimos e com justiça aqueles que, mesmo vivendo bem, não 
perseveraram no bom caminho. Permutaram voluntariamente a vida no bem pela vida no pecado, e 
por 1sso são dignos de repreensão. E se a repreensão for inútil e persistirem em continuar no mau 
caminho até a morte, são mesmo dignos da condenação eterna. Não se desculparão dizendo, como 
agora: “Por que somos repreendidos?”. Mas dirão então: “Por que somos condenados? — pois, para 
não regredir do bem para o mal, não recebemos o dom da perseverança no bem”. Com esta desculpa, 
de modo algum se libertarão da justa condenação. 

A própria Verdade declara que ninguém se liberta da condenação originária de Adão senão pela fé 
em Jesus Cristo, e nem se libertarão os que puderem dizer que não ouviram o evangelho de Cristo, já 
que a fé vem da pregação (Rm 10,17). Se assim é, quanto menos se verão livres os que irão dizer: 
“Não recebemos o dom da perseverança”. Parece mais razoável a desculpa dos que dirão: “Não 
recebemos a pregação”, do que a dos que afirmam: “Não recebemos o dom da perseverança”. Isso 
porque a estes pode-se dizer: “Ó homem, se tivesses querido, terias perseverado na fé que ouviste e 
acolheste”. De forma alguma, porém, poder-se-ia dizer aos outros: “Se tivesses querido, terias 
acreditado no que não ouviste”. 


12. Por conseguinte, não estão livres da massa condenadaê e merecerão todos a reprovação: os que, 


tendo ouvido a pregação e se convertido, não receberam o dom da perseverança; os que, tendo 
ouvido o evangelho, recusaram vir a Cristo, ou seja, acreditar nele, pois ele disse: Ninguém pode vir 
a mim, se isto não for concedido pelo Pai (Jo 6,65); os que, devido à pouca idade, nem puderam 
crer, mas poderiam ser purificados da mancha original só pelo banho de regeneração, mas faleceram 


sem o ter recebido.? São, porém, separados da condenação não por seus méritos, mas pela graça do 
Mediador, isto é, justificados gratuitamente no sangue do segundo Adão. 

Ao ouvir o Apóstolo, que diz: Pois quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas 

recebido? E se o recebestes, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses 
recebido? (1Cor 4,7), devemos confessar que ninguém pode ser segregado daquela massa de 
perdição, que vem do primeiro Adão, a não ser quem tiver este dom, seja quem for, o qual o recebeu 
pela graça do Salvador. É tamanha a importância deste testemunho apostólico, que o bem-aventurado 
Cipriano, escrevendo a Quirino, colocou-o como título ao capítulo em que diz: “Não haveremos de 
nos gloriar ao considerar que nada é nosso” (Livro HI Testimon. c. 4). 
13. Portanto, para todos aqueles que, pela liberalidade divina são segregados da condenação 
original, haverá, sem dúvida, uma maneira de ouvirem o evangelho. E depois de ouvi-lo, acreditarão 
e permanecerão na fé que age pela caridade (Gl 5,6). E quando se desviarem, emendar-se-ão uma 
vez corrigidos, e alguns deles, mesmo não repreendidos pelos homens, voltarão ao caminho do qual 
se desviaram. E outros, recebida a graça, não importa em que idade, são arrebatados desta vida pela 
morte prematura. 

Tudo isto se deve aquele que os fez vasos de misericórdia e os escolheu em seu Filho antes da 

criação do mundo por uma eleição de sua graça: Se é por graça, não é pelas obras; do contrário, a 
graça não é mais graça (Rm 11,6). Foram chamados e eleitos ao mesmo tempo e, por isso, está 
escrito: Muitos foram chamados, mas poucos escolhidos (Mt 20,16). Mas porque foram chamados 
intencionalmente, foram também escolhidos por uma eleição da graça, e não por merecimentos seus 
anteriores, pois todo seu mérito é para eles graça. 
14. Destes eleitos fala assim o Apóstolo: E nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem 
daqueles que o amam, daqueles que são chamados segundo o seu desígnio. Porque os que de 
antemão ele conheceu, esses também predestinou a serem conformes à imagem do seu Filho, a fim 
de ser ele o primogênito entre muitos irmãos. E os que predestinou, também os chamou; e os que 
chamou, também os justificou, e os que justificou, também os glorificou (Rm 8,28-30). 

Nenhum deles perecerá, porque todos foram escolhidos. E foram escolhidos, porque foram 
chamados segundo um desígnio, não o seu, mas de Deus. Deste desígnio diz o Apóstolo, em outra 
passagem: 4 fim de que ficasse firme a liberdade da escolha de Deus, dependendo não das obras, 
mas daquele que chama — foi-lhe dito: “O maior servirá ao menor” (Rm 9,11-13). As palavras: E 
os que predestinou, também os chamou, devemos entendê-las assim: “chamados segundo seu 
desígnio”, conforme o início da sentença: E nós sabemos que Deus coopera em tudo para o bem 
daqueles que são chamados. E depois acrescentou: Porque os que de antemão ele conheceu, esses 
também predestinou a serem conformes à imagem de seu Filho, a fim de ser ele o primogênito 
entre muitos irmãos. Prévias estas palavras, ajuntou: E os que predestinou, também os chamou. 

Estão compreendidos nestas palavras os que chamou segundo seu desígnio, evitando-se pensar que 
há alguns chamados, mas não escolhidos, no sentido da sentença do Senhor: Muitos foram 
chamados, mas poucos escolhidos (Mt 20,6). Com efeito, os que foram escolhidos, foram também 
chamados; mas nem todos os chamados foram escolhidos. 

Portanto, aqueles eleitos, como muitas vezes dissemos, que foram chamados segundo seu desígnio, 
foram também predestinados e conhecidos de antemão. Se algum deles se perde, é sinal de que Deus 


se engana; mas nenhum se perde, porque Deus não se engana. Se alguns deles perece, Deus é vencido 
pelo pecado do homem; mas nenhum deles perece, porque Deus por nada pode ser vencido. 

São eleitos para reinar com Cristo, não como Judas foi escolhido para a obra à qual convinha. Foi 

escolhido por aquele que sabe usar até dos maus para fazer o bem, a fim de que pela sua ação 
reprovável se realizasse a grandiosa obra para a qual Cristo veio ao mundo. Quando, pois, ouvirmos: 
Não vos escolhi eu os Doze? No entanto, um de vós é um demônio (Jo 6,7), devemos entender que 
aqueles foram escolhidos por desígnio de misericórdia, este, por um juizo; aqueles para com ele 
reinar, este, para o derramamento de seu sangue. 
15. Comrazão prossegue a voz do Apóstolo dirigindo-se ao reino dos eleitos: Se Deus está conosco, 
quem estará contra nós? Quem não poupou seu próprio Filho, e o entregou por todos nós, como 
não nos haverá de agraciar em tudo com ele? Quem acusará os eleitos de Deus? É Deus quem 
justifica. Quem condenará? Cristo Jesus, aquele que morreu, ou melhor, que ressuscitou, aquele 
que está à direita de Deus e que intercede por nós? (Rm 8,31-34). 

E continuem e digam quão eficaz é o dom da perseverança final: Quem nos separará do amor de 

Cristo? A tribulação, angustia, perseguição, fome, nudez, perigo, espada? Segundo está escrito: 
“Por tua causa somos postos à morte o dia todo, somos considerados como ovelhas destinadas ao 
matadouro” (Sl 43,22). Mas em tudo isso somos mais que vencedores, graças aquele que nos 
amou. Pois estou convencido que nem a morte nem a vida, nem os anjos, nem os principados, nem 
o presente nem o futuro, nem os poderes, nem a altura, nem a profundeza, nem nenhuma outra 
criatura poderá nos separar do amor de Deus manifestado em Cristo Jesus nosso Senhor (Rm 
8,35-39). 
16. A eles faz alusão o mesmo Apóstolo escrevendo a Timóteo, onde, após afirmar que Himeneu e 
Fileto pervertiam a fé de alguns cristãos, logo acrescentou: Não obstante, o sólido fundamento posto 
por Deus permanece, marcado pelo selo desta palavra: “O Senhor conhece os que lhe pertencem” 
(2Tm 2,19). 

A fé deles, que age pela caridade, não decai ou, se em alguns se debilita, readiquirem-na antes da 
morte e, perdoado o pecado consequente, são agraciados com a perseverança final. Aqueles, porém, 
que não hão de perseverar e, assim, se afastarão da fé e da conduta cristãs, surpreendidos pelo 
término desta vida, não serão incluídos no número dos eleitos, não se considerando sequer o tempo 
em que viveram uma vida santa e piedosa. Pois não foram segregados da massa de perdição pela 
presciência e predestinação de Deus e, portanto, não foram chamados segundo seu desígnio nem 
eleitos. Serão incluídos entre os muitos chamados, e não entre os poucos escolhidos. 

Não se pode negar que são considerados eleitos pelo fato de terem fé, serem batizados e viverem 
conforme a vontade de Deus. Mas são tidos como eleitos pelos que desconhecem seu futuro, mas não 
por aquele que sabe que não terão perseverança, a qual conduz os eleitos à vida bem-aventurada. E 
sabe que agora estão de pé, assim como tem a presciência de que hão de cair. 


CAPÍTULO VII 
O mistério dos desígnios de Deus 


17. Se me perguntarem a razão pela qual Deus negou a perseverança aos que outorgou a caridade 
para viver cristâmente, respondo que ignoro. Pois, reconhecendo o que sou e sem arrogância, apoio- 
me nas palavras do Apóstolo: Quem és tu, ó homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20). E 
também: Ó abismo da riqueza, da sabedoria e da ciência de Deus! Como são insondáveis seus 
juízos e impenetráveis seus caminhos! (Rm 11,33). Portanto, quando ele se digna dar-nos a conhecer 
seus desígmos, demos-lhe graças; quando, porém, no-los ocultar, não murmuremos contra seus 


planos, mas creiamos que mesmo neste caso eles são salutares. 

E tu, quem quer que sejas, inimigo de sua graça, que ousas interrogá-lo, o que dizer? Já é louvável 
que não negas seres cristão e te alegras pelo nome de católico. Por isso, se confessas que a 
perseverança final é dom de Deus, creio que, como eu, ignoras a razão pela qual um recebe o dom e 
outro, não; ambos não podemos penetrar nos inescrutáveis desígnios de Deus. 

E se afirmas que o perseverar ou não perseverar no bem depende do livre-arbítrio humano, e lutas 
não em defesa da graça de Deus, mas contra ela, professando que a perseverança não é dom de Deus, 
mas fruto da vontade do homem, o que replicarás às palavras daquele que diz: Eu, porém, orei por 
ti, a fim de que a tua fé não desfaleça? (Lc 22,32). Ou ousarás dizer que, mesmo com a súplica de 
Cristo para Pedro não desfalecer na fé, esta haveria de esmorecer, se Pedro assim tivesse querido, 
ou seja, se tivesse recusado perseverar até o fim? Seria o mesmo que dizer que a vontade de Pedro 
poder-se-ia inclinar contrariamente ao sentido da prece de Cristo. 

Ninguém ignora que a fé de Pedro esmoreceria, se falhasse sua vontade, a qual o levava a ser fiel, 
e permaneceria firme, se sua vontade o inclinasse para a fidelidade. Mas porque é o Senhor que 
dispõe a vontade (Pr 8,35 seg. LXX), a oração de Cristo por ele não poderia ser em vão. Portanto, 
quando rogou para que sua fé não desfalecesse, rogou para que ele tivesse uma vontade deveras 
livre, forte, invicta e perseverante. 

Eis como a liberdade se harmoniza com a graça de Deus e não a contaria. A vontade humana não 

obtém a graça pela liberdade, mas liberdade pela graça, e uma perenidade deleitável e fortaleza 
insuperável em ordem à perseverança. 
18. Com efeito, é de admirar e muito que Deus tenha outorgado a alguns de seus filhos regenerados 
em Cristo a fé, a esperança e a caridade, mas não lhes concede a perseverança, ao passo que aos 
filhos dos infiéis perdoe tantos pecados e, dando-lhes a graça, adote-os como filhos. A quem não 
causará admiração? Quem não se encherá de espanto perante este fato? 

Não causa menos admiração, e, no entanto, é fato verdadeiro e evidente, não negado pelos 
próprios inimigos da graça, que Deus permite que deixem este mundo sem receber o batismo alguns 
filhos de seus amigos, ou seja, de fiéis regenerados e bons, aos quais, se quisesse, não faltaria a 
graça da regeneração, pois é todo-poderoso, e os afasta do Reino aonde conduz seus pais. No 
entanto, faz com que filhos de pagãos entrem em contato com pessoas cristãs, e pelo batismo os 
conduz a seu reino, do qual os pais estão excluídos, sem que haja demérito voluntário da parte dos 
pais ou mérito por parte dos filhos. 

O certo é que, neste ponto, não se podem censurar nem pretender desvendar os desígnios de Deus, 
mas são profundos e justos. Este fato está relacionado com o assunto da perseverança, sobre a qual 
discorremos. À vista de ambos os fatos devemos exclamar: O abismo da riqueza, da sabedoria e da 
ciência de Deus! Como são insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos! (Rm 11,33). 

19. Não nos admiremos do fato de não podermos perscrutar seus impenetráveis caminhos. Pois, 
silenciando outros inumeráveis bens outorgados a uns e negados a outros pelo Senhor Deus, que não 
faz acepção de pessoas (Rm 2,11), também não são concedidos por merecimento próprio, entre 
outros, a agilidade, a saúde, a beleza corporal, a inteligência extraordinária e a aptidão para as artes. 
Não dependem também da pessoa, mas de Deus, os bens extrínsecos, tais como, a riqueza, a nobreza, 
as honras e outros semelhantes. Ommto ainda o tocante ao batismo das crianças, o qual tem relação 
com o reino de Deus, o que não acontece com os outros bens, a cujo respeito não podemos averiguar 
porque a uns é outorgado e a outros não, estando ambas as coisas no poder de Deus e sendo um 
sacramento essencial para entrar no reino de Deus. Silenciando tudo 1sso, consideremos as pessoas 
das quais se trata aqui. Tratamos daqueles que não perseveram no bem e morrem tendo-se desviado 


do bom para o mau caminho por uma falha de sua vontade. 

Respondam nossos adversários, se são capazes, por que Deus, quando esses homens levavam uma 
vida fiel e piedosa, não os arrebatou dos perigos desta vida, evitando que a malícia lhes mudasse o 
modo de pensar e as aparências enganadoras seduzissem a sua alma (Sb 4,11). Acaso não tinha este 
poder ou desconhecia seus futuros? Seria sinal de perversidade e insanidade mental abraçar uma 
destas afirmações. Por que não o fez? Respondam os que zombam de nós, quando nestes casos 
exclamamos: Como são insondáveis seus juízos e impenetráveis seus caminhos! (Rm 11,33). Pois, 
ou Deus concede este a quem quer, ou a Escritura mente ao nos falar da morte prematura do homem 
justo: Foi arrebatado para que a malícia lhe não mudasse o modo de pensar, ou para que as 


aparências enganadoras não seduzissem a sua alma (Sb 4,11).1º 

Por que Deus, no qual não tem lugar a injustiça e para quem não há acepção de pessoas (Rm 9,14 e 
2,11), concede a uns e nega a outros tão assinalado beneficio, ele em cujo poder está cada pessoa 
durante sua vida, a qual é definida como uma guerra sobre a terra? (Jó 7,1). Portanto, assim como são 
forçados a admitir como dom de Deus o fato de o homem terminar a vida antes de deixar o caminho 
do bem pelo caminho do mal, e ignoram porque se concede a uns e a outros se nega, aceitem conosco 
as palavras da Escritura, que atestam ser dom de Deus a perseverança no bem, da qual mencionamos 
vários testemunhos. E sobre o motivo pelo qual a uns é concedido e a outros é negado, dignem-se 
ignorá-lo conosco sem murmuração contra Deus. 


CAPÍTULO IX 
Há chamados que não são escolhidos 


20. E não nos impressione o fato de Deus não conceder o dom da perseverança a alguns de seus 
filhos. É claro que isto não aconteceria, se se tratasse daqueles predestinados e chamados segundo 
seus desígnios, os quais são os filhos da promessa. Mas aqueles outros, enquanto vivem cristâmente, 
são chamados filhos de Deus; mas como hão de viver na impiedade e na impiedade morrer, não os 
podemos chamar filhos de Deus pela presciência divina. Pois, há filhos de Deus que ainda não o são 
para nós, mas são para Deus. A respeito deles diz o evangelista João: (Caifás) profetizou que Jesus 
iria morrer pela nação — e não só pela nação, mas também para congregar na unidade todos os 
filhos de Deus dispersos (Jo 11,51-52). A morte de Cristo reuniria os que haveriam de crer pela 
pregação do evangelho, no entanto, antes que acontecesse, já eram filhos de Deus registrados no 
pensamento de Deus com garantia indiscutível. 

E há outros que denominamos filhos de Deus por terem recebido uma graça, embora 
temporalmente, mas que não o são para Deus. Referem-se a eles as palavras do mesmo João: Eles 
sairam de entre nós, mas não eram dos nossos. Se tivessem sido nossos, teriam permanecido 
conosco (1Jo 2,19). Não diz: eles sairam dentre nós, mas porque não permaneceram conosco, já não 
são dos nossos; mas diz que saíram de entre nós, mas não eram dos nossos. Quis dizer: embora 
parecesse serem dos nossos, não eram dos nossos. 

E se alguém te perguntasse: “Como provas?”, responde: Se tivessem sido nossos, teriam 
permanecido conosco. Esta é a voz do Filho de Deus, assim fala João, que ocupa um lugar de 
destaque entre os filhos de Deus. 

Portanto, quando os filhos de Deus dizem a respeito dos que não perseveraram: Eles sairam de 
entre nós, mas não eram dos nossos, e acrescentam: Se tivessem sido nossos, teriam permanecido 
conosco, acaso não afirmam que não eram filhos, embora declarassem sê-lo e tivessem este nome, 
não, porém, por hipocrisia, mas porque não perseveraram? O apóstolo João não diz: “Se tivessem 
sido dos nossos, teriam praticado conosco a verdadeira e não a fingida justiça”. Mas diz: Se 


tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco. Desejava, sem dúvida, que perseverassem 
no bem, pois certamente praticavam o bem. Mas porque nele não perseveraram até o fim, “não eram 
dos nossos”, diz ele. Em outras palavras: quando estavam conosco, não pertenciam ao número dos 
filhos, mesmo professando a fé dos filhos. Os que de fato são filhos, ele os conheceu e predestinou a 
serem conforme à imagem de seu Filho, e foram chamados segundo seus desígnios (Rm 8,28-29), 
para serem escolhidos. Pois o que perece não é o filho da promessa, mas o filho da perdição (Jo 
17,12). 

21. Estes cristãos fizeram parte do inumerável grupo dos chamados, mas não pertenceram ao pequeno 
número dos escolhidos. Deus não concedeu a perseverança a seus filhos não predestinados; tê-la- 
tam, se fossem enumerados entre os filhos. E o que possuiriam que não tivessem recebido (1 Cor 4,7), 
de conformidade com a verdadeira e apostólica sentença? E assim, tais filhos teriam sido dados ao 
Cristo Filho, de acordo com que ele disse ao Pai: Que eu não perca nenhum dos que me deste (Jo 
6,39), mas tenha a vida eterna (Jo 3,15). 

São considerados como dados a Cristo os que foram destinados à vida eterna. Estes são os 

predestinados e chamados segundo seu desígnio, e nenhum deles perecerá. E consegiientemente 
nenhum deles se desviará do bem para o mal antes de terminar esta vida, porque estão de tal modo 
destinados e dados a Cristo, que não hão de perecer, mas terão a vida eterna. Da mesma forma, 
aqueles que dizemos serem seus inimigos ou filhos de seus inimigos, todos eles os há de regenerar e 
assim terminarão esta vida na fé que opera pela caridade. Antes que isto aconteça, são filhos de Deus 
pela predestinação e são dados a Cristo para que não pereçam, mas alcancem a vida eterna. 
22. Finalmente, o próprio Salvador diz: Se permanecerdes na minha palavra, sereis, em verdade, 
meus discípulos (Jo 6,31). Acaso entre eles haveria de ser incluído Judas, que não permaneceu na 
sua palavra? Não seriam também incluídos aqueles dos quais diz o evangelista, depois que o Senhor 
recomendou que se comesse de sua carne e se bebesse de seu sangue: Assim falou ele, ensinando na 
sinagoga de Cafarnaum. Muitos de seus discípulos, ouvindo-o, disseram: “Esta palavra é dura. 
Quem pode escutá-la? ”. Compreendendo que seus discípulos murmuravam por causa disso, Jesus 
lhes disse: “Isto vos escandaliza? E quando virdes o Filho do Homem subir aonde estava antes? O 
espírito é que vivifica, a carne para nada serve. As palavras que vos disse são espírito e vida. 
Alguns de vós, porém, não crêem”. Jesus sabia, com efeito, desde o princípio, quais eram os que 
não acreditavam e quem era aquele que o entregaria. E dizia: “Por isto vos afirmei que ninguém 
pode vir a mim, se isto não lhe for concedido pelo Pai”. A partir de então, muitos discípulos 
voltaram atrás e não andavam mais com ele (Jo 6,60-66). 

No dizer do Evangelho, não eram chamados discípulos? Mas não eram, em verdade, discípulos, 
porque não permaneceram na palavra, conforme diz a sentença: Se permanecerdes na minha 
palavra, sereis, em verdade, meus discípulos. Faltando-lhes a perseverança, não eram verdadeiros 
discípulos de Cristo nem foram de fato filhos de Deus, embora parecessem e assim tivessem sido 
chamados. 

Nós denominamos eleitos, discípulos de Cristo e filhos de Deus os que assim devem ser 
denominados, já que, uma vez regenerados, nós os vemos viver piedosamente. Mas serão de fato o 
que o nome indica, se permanecerem na forma de vida que o nome exige. Porém, se não 
permanecerem no caminho no qual começaram, não merecem este nome com que são denominados e 
não são o que o nome revela. Não são perante aquele que sabe o que haverão de ser, ou seja, bons 
que vão se tornar maus. 

23. Esta é a razão pela qual o Apóstolo, após dizer: E nós sabemos que Deus coopera em tudo para 
o bem daqueles que o amam, acrescentou: daqueles que são chamados segundo o seu desígnio (Rm 


8,28), sabendo que alguns amam a Deus, mas não permanecem no bem até o fim. Os chamados 
segundo seu desígnio perseveram no amor a Deus até o fim, e os que temporalmente dele se desviam, 
retornam para levar a termo a obra que começaram. A modo de explicação do que seja “ser 
chamados segundo seu desígnio”, acrescentou em continuação: Porque os que de antemão ele 
conheceu, esses também predestinou a serem conformes à imagem do seu Filho, a fim de ser ele o 
primogênito entre muitos irmãos. E os que predestinou, também os chamou, ou segundo o seu 
desígnio; e os que chamou também os justificou, e os que justificou, também os glorificou (Rm 
8,29-30). 

Tudo isto já aconteceu: conheceu de antemão, predestinou, chamou, justificou, porque todos já 
foram conhecidos e predestinados, e muitos já foram chamados e predestinados. E o que afirmou no 
final: também os glorificou, ainda não se verificou, pois se trata daquela glória, da qual ele mesmo 
fala: Quando Cristo, que é vossa vida, se manifestar, então vós também com ele sereis 
manifestados em glória (Cl 3,4). 

Embora as duas coisas: chamou e justificou, não se tenham verificado em todos os mencionados, 
pois muitos deverão ser chamados e justificados até o fim dos séculos, expressou-se mediante verbos 
no tempo passado significando o futuro, como se Deus já houvesse realizado o que já dispôs desde 
toda a eternidade. A este propósito diz o profeta Isaías: Aquele que fez as coisas que existirão (Is 
45,11 seg. LXX). 

Por conseguinte, todos os que, na disposição providente de Deus, são conhecidos de antemão, 
foram chamados, justificados, glorificados, não digo antes de renascerem pelo batismo, mas mesmo 
ainda não nascidos, já são filhos de Deus e de forma alguma podem perecer. Estes, em verdade, vêm 
a Cristo e do modo como ele disse: Todo aquele que o Pai me der, virá a mim, e quem vem a mim, 
eu não o rejeitarei. E um pouco depois: E a vontade daquele que me enviou é esta: que eu não 
perca nenhum daqueles que ele me deu (Jo 6,37-38). Dar-lhe-á a perseverança no bem até o fim, a 
qual dará aos que não perecerão, pois hão de perecer os que não perseverarem. 

24. Aos que amam a Deus, tudo contribui para o bem. Disse: “tudo”, de modo que, se alguns se 
desviam e se afastam do bom caminho, converterá esta falha em crescimento no bem, já que os torna 


mais humildes e experientes.!! Aprendam que devem se alegrar com tremor no caminho da vida na 
justiça, não se orgulhando e sem se atribuir a si mesmo a segurança de que gozam e sem dizer na 
prosperidade: Não terei jamais mudança (Sl 29,7). 

Eis por que lhes é dirigida a advertência: Servi ao Senhor com temor, e louvai-o com alegria; 
com tremor prestai-lhe a vassalagem para que não se ire e não pereçais fora do caminho da 
justiça (Sl 2,11-12). Não adverte: “Não venhais ao caminho da justiça”, mas, não pereçais fora do 
caminho da justiça. Qual a intenção do salmista, senão advertir os que já trilham o caminho da 
justiça a servir a Deus no temor, ou seja, não te ensoberbeças, mas teme? (Rm 11,20). Quis dizer: 
não se ensoberbeçam, mas sejam humildes. Por isso diz em outra passagem: Sem pretensões de 
grandeza, mas sentindo-vos solidários com os mais humildes (Rm 12,16). 

Alegrem-se em Deus, mas com tremor, de nada se gloriando, porque nada é de nossa iniciativa. E 
o que se gloria, glorie-se no Senhor, para não se desviar do caminho da justiça, que já começaram a 
trilhar, atribuindo a si mesmos a graça de nele se encontrarem. 

O Apóstolo expressa-se também com estas palavras: Operai a vossa salvação com temor e 
tremor. E revelando o motivo da expressão: com temor e tremor, ajunta: Pois é Deus quem opera 
em vôs o querer e o operar, segundo a sua vontade (Fl 2,12-13). 

Faltavam o temor e o tremor àquele que dizia na prosperidade: Não terei jamais mudança (Sl 
29,7). Mas porque era filho da promessa e não da perdição, e sabendo por experiência o que seria se 


Deus o abandonasse, diz: Senhor, foi por teu favor que me concedeste honra e poderio; mas apenas 
escondeste de mim o teu rosto, fiquei conturbado (Sl 29,8). Mais instruído e, por isso mesmo, mais 
humilde, manteve-se no caminho ao ver e confessar na sua vontade que Deus fortalecera sua honra e 
poderio. Atribuindo a si mesmo e lisonjeando-se na prosperidade que Deus lhe outorgara, exclamava 
diminuindo o favor recebido: Não terei jamais mudança. Mas encheu-se de perturbação ao se 
encontrar e, conhecendo-se com humildade, aprendeu em que deveria pôr a esperança não somente 
da vida eterna, mas também de uma piedosa conduta e de perseverança no presente. 

Esta linguagem podia ser também do apóstolo Pedro. Pois dissera em sua prosperidade: Darei a 

minha vida por ti (Jo 13,37), apressando-se em atribuir a si mesmo o que lhe seria concedido 
posteriormente pelo Senhor. O Senhor, porém, desviou dele a sua face e ficou conturbado a ponto de 
o negar três vezes com medo de morrer por ele. Mas o Senhor voltou-lhe novamente sua face e com 
lágrimas Pedro extinguiu sua culpa. O que significa: Fixou o olhar em Pedro (Lc 22,61), senão que 
voltou-lhe a face que um pouco antes desviara? Enchera-se de conturbação, mas como aprendera não 
confiar em si mesmo, a falha foi-lhe proveitosa por obra daquele que coopera em tudo para o bem 
dos que o amam. Foi chamado segundo seu desígnio e, assim, ninguém poderia arrebatá-lo das mãos 
de Cristo, ao qual fora dado. 
25. Portanto, aquele que se extravia do caminho da justiça não deve dizer que não há necessidade de 
correção e que basta a súplica por ele ao Senhor, para que retorne e persevere: pessoa alguma 
prudente e fiel diga tal coisa. Pois, se foi chamado segundo seu desígnio, a correção será um sinal de 
que Deus coopera para seu bem. Mas como aquele que corrige, ignora se outro foi chamado, faça-o 
com caridade o que sabe ser preciso fazer. Sabe que esse outro merece correção, deixando a Deus o 
mostrar sua misericórdia ou seu juízo. Deus agirá com sua misericórdia, se o corrigido está afastado 
da massa da perdição pela liberalidade da graça e não está entre os vasos de ira destinados à 
perdição, mas entre os vasos de misericórdia que Deus predestinou para a glorificação. E agirá com 
seu juízo, se está entre os condenados e não está predestinado como o outro. 


CAPÍTULO X 
A graça de Adão e dos anjos 


26. Surge agora uma questão de não pequena importância que vamos enfocar e resolver, mas com a 
ajuda de Deus, em cujas mãos estamos nós e nossas palavras. 

Com relação a este dom da perseverança final no bem, perguntam-nos o que pensamos sobre o 
primeiro ser humano, o qual certamente foi criado sem pecado e na retidão. Eu não digo: se não 
perseverou no bem, como se pode dizer que esteve sem pecado, ao faltar-lhe este dom de Deus tão 
necessário? 

Respondo a esta pergunta facilmente. Não perseverou até o fim, porque não teve perseverança 
naquele bem que incluía a isenção de pecado. Começou a ter pecado desde o momento em que caiu. 
E se começou, antes de começar, não tinha pecado. Uma coisa é não ter pecado, e outra é não 
permanecer na retidão que supõe ausência de pecado. 

Pelo fato de não se dizer que nunca teve pecado, mas dizer-se que não permaneceu sem pecado, 
fica demonstrado claramente que esteve sem pecado, e lamentamos não ter permanecido neste estado. 

Mas o que devemos investigar e tratar mais profundamente é como responder àqueles que dizem: 
Se Adão perseverou na retidão de vida na qual foi criado, não há duvida que a conservou. E se 
perseverou, então não pecou e não se desviou de Deus e da retidão. 4 verdade, no entanto, 
apregoa o contrário, ou seja, que pecou e se desviou do bem. Portanto, não perseverou no bem. E 
se não perseverou, não recebeu este dom, pois, como poderia ter recebido o dom da perseverança 


e não perseverar? Nesse caso, se não perseverou, porque não recebeu o dom da perseverança, por 
que foi culpado por não ter perseverado, quem não o recebeu? E não se pode dizer que não o 
recebeu pelo fato de não estar segregado da massa de perdição pela liberalidade da graça, visto 
que, antes de sua queda, não havia no gênero humano a massa de perdição, origem de todo 
pecado. 

27. Por este motivo felizmente confessamos o que firmemente cremos, ou seja, que Deus é Senhor de 
tudo, que criou todas as coisas sem defeito e previu o mal que se originaria do bem e sabia que era 
mais próprio de sua bondade onipotente até o mal transmudar em bem antes que não permitir o mal, 
Deus e Senhor de tudo, repito, dispôs a vida dos homens e dos anjos de tal modo que revelasse 
primeiramente a liberdade e, depois, o benefício de sua graça e o rigor da justiça. Em resumo, alguns 
anjos, cujo líder se denomina diabo, voluntariamente se rebelaram contra Deus. Recusando sua 
bondade que os fazia felizes, não puderam evitar seu juízo, pelo qual se tornaram infelizes. Os 
demais, em virtude da mesma liberdade, permaneceram na verdade e mereceram a garantia de nunca 
mais cair. 

Se temos certeza pelas santas Escrituras que nenhum anjo bom há de perder a bem-aventurança, 
quanto mais eles a têm pela revelação mais sublime da verdade”? A nós também nos é prometida a 
vida eterna feliz e a igualdade com os anjos. Em virtude desta promessa, temos a certeza de que 
jamais perderemos a felicidade quando participarmos da vida eterna depois do juízo. E se os anjos 
não sabem por conhecimento próprio de sua segurança, seremos mais felizes que eles e não apenas 
iguais. A Verdade prometeu-nos esta igualdade (Mt 20,30). 

É certo que eles sabem mediante alguma revelação o que sabemos pela fé, ou seja, que jamais 

acontecerá aos santos anjos qualquer desgraça. Contudo, o diabo e seus asseclas, embora fossem 
felizes antes da queda e ignorassem sua queda na infelicidade, sua felicidade seria acrescida, se pela 
liberdade permanecessem na verdade até receber a plenitude da felicidade como prêmio de sua 
perseverança. Isto quer dizer: até receberem a copiosa abundância da caridade de Deus pelo Espírito 
Santo, não poderiam pecar de forma alguma, do qual teriam toda certeza. Não possuíam esta 
plemtude da felicidade, mas ignorando sua futura desgraça, gozavam, sem pecado, de uma felicidade 
embora menor. Pois, se tivessem tido conhecimento de sua futura queda e do suplício eterno, não 
seriam felizes, visto que o medo de tão grande fatalidade acarretar-lhes-ia a infelicidade. 
28. Deus criou o homem também com o dom da liberdade e, embora desconhecendo sua futura queda, 
era feliz, visto que percebia estar em suas mãos o não morrer e não se tornar infeliz. Se tivesse 
querido permanecer neste estado de retidão e inocência fazendo bom uso de sua liberdade, sem 
experimentar a morte e a desgraça, receberia a plentude da felicidade igual à dos santos anjos, ou 
seja, jamais poderia cair e disso teria absoluta certeza. 

E não poderia ser feliz no paraíso e nem mesmo lá estaria, pois não seria lugar para um infeliz, se 
o conhecimento prévio de sua queda o infelicitasse pelo temor de tão grande desgraça. Porém, como 
voluntariamente recusou a Deus, sofreu seu justo juízo, e toda a sua descendência seria condenada, já 
que havia participado de sua culpa por estar como que nele encerrada. 

Todos os desta descendência, uma vez libertados pela graça de Deus, libertam-se também da 
condenação, à qual já estão como que acorrentados. E se ninguém alcançasse a libertação, nem por 
Isso teria direito de criticar o justo juízo de Deus. E se os que se salvam são poucos em comparação 
com os réprobos, mas são muitos em números absolutos, isso é dom da graça e é gratuito. Por isso, 
graças sejam dadas a Deus para que ninguém o atribua a seus merecimentos, mas toda boca se cale 
(Rm 3,19) e o que se gloria, glorie-se no Senhor (1Cor 1,31). 


CAPÍTULO XI 
A graça em Adão, nos seus descendentes e nos anjos 


29. O que dizer então? Adão não possuiu a graça de Deus? Pelo contrário, possuiu uma grande graça, 
mas de outra índole. Desfrutava dos bens que recebera da bondade de seu Criador. Estes bens não os 
alcançou pelos seus méritos e neles não havia nada de mal. Mas os santos, que recebem nesta vida a 
graça, estão rodeados de males e por isso clamam ao Senhor: Livra-nos do maligno (Mt 6,13). Adão 
não necessitou da morte de Cristo para ficar isento de males; os santos são absolvidos do reato 
hereditário e dos pecados pessoais pelo sangue do Cordeiro. Adão não tinha necessidade do socorro 
espiritual implorado pelos santos, quando dizem: Percebo outra lei em meus membros, que peleja 
contra a lei da minha razão e que me acorrenta à lei do pecado que existe em meus membros. 
Infeliz de mim! Quem me libertará deste corpo de morte? Graças sejam dadas a Deus, por Jesus 
Cristo nosso Senhor (Rm 7,23-25). Isso porque sua carne tem aspirações contrárias ao espírito e o 
espírito contrárias à carne (Gl 5,17), e, no meio deste combate e de perigos, imploram pela mediação 
de Cristo a força para lutar e vencer. Adão, porém, no lugar de delícias, sem as tentações e tormentos 
desta luta, gozava de paz consigo mesmo. 

30. Por conseguinte, os santos necessitam na atual economia de uma graça mais eficaz, embora não 
menos ditosa. Com efeito, que graça há mais eficaz que o Filho unigênito de Deus, igual e coeterno 
ao Pai, que por eles se fez homem, e homens pecadores, embora isento da mancha original e de 
pecados pessoais? Ele, o Cristo, ainda que tenha ressuscitado ao terceiro dia para nunca mais 
morrer, suportou a morte pelos mortais, deu vida aos mortos, a fim de que, remidos pelo seu sangue, 
pudessem exclamar à vista de tão valioso penhor: Se Deus está conosco, quem estará contra nós? 
Quem não poupou o seu próprio Filho e o entregou por todos nós, como não nos haverá de 
agraciar em tudo junto com ele? (Rm 8,31-32). 

Deus, portanto, tomou nossa natureza, ou seja, a alma racional e a carne de Cristo-homem, 
mediante consórcio singularmente admirável e admiravelmente singular, de modo que o Filho de 
Deus, sem mérito algum de sua justiça, começou a existir desde o princípio no mesmo estado do 
homem na sua criação, formando uma só pessoa com o Verbo, que não teve princípio. Ninguém é tão 
cego pela ignorância deste fato e mistério que ouse dizer que o filho do homem, embora nascido da 
Virgem Maria por obra do Espírito Santo, vivendo na retidão e praticando boas obras sem pecado 
pelo bom uso da liberdade, mereceu ser Filho de Deus, contrariando assim o evangelho que diz: O 
Verbo se fez carne (Jo 1,14). 

E onde se realizou o mistério, senão no seio virginal onde teve princípio o Cristo-Homem? E à 
pergunta da Virgem sobre se faria o que lhe era anunciado, o anjo respondeu: O Espírito Santo virá 
sobre tie o poder do Altíssimo te cobrirá com sua sombra, por isso o Santo que nascer de ti será 
chamado Filho de Deus (Lc 1,15). 

Este nascimento, sem dúvida gratuito, uniu na unidade de pessoa o homem a Deus, e a carne ao 
Verbo. A este nascimento seguiram-se boas obras, mas não foi mérito de boas obras. E nem haveria 
de se temer que a natureza humana, assumida deste modo inafável pelo Verbo na unidade de pessoa, 
cometesse algum pecado pelo abuso da liberdade. Isso porque a natureza humana assumida por Deus 
era de tal ordem que não admitia em si nenhum movimento de vontade corrompida. Por meio deste 
Mediador, Deus mostra que os remidos por seu sangue poderiam transmudá-los de maus em bons, 
mas de tal modo assumiu a condição humana que ele jamais se inclinaria para o mal e ficaria sempre 
isento de pecado, excluindo-se também a possibilidade de tornar-se bom depois de ter sido pecador. 
31. Ao primeiro homem faltou-lhe esta graça de nunca desejar ser pecador, mas foi revestido da 


graça, na qual, se quisesse perseverar, nunca teria sido pecador e sem a qual, mesmo dotado de 
livre-arbítrio, poderia ser inocente. Esta graça, porém, poderia perdê-la pelo mau uso da liberdade. 
Portanto, Deus não quis privá-lo da sua graça, a qual rejeitou voluntariamente. Pois a liberdade basta 
por st mesmo para praticar o mal, mas é insuficiente para agir bem, se não é ajudada pela bondade 
do Onipotente. Se o homem, com a sua liberdade, não tivesse recusado esta ajuda, teria sido sempre 
bom; mas recusou, por isso foi recusado. Com efeito, esta ajuda era de tal ordem que poderia recusar 
ou conservá-la, se quisesse, mas não era eficaz para levá-lo a querer. 

Esta é a graça concedida ao primeiro Adão, mas a outorgada no segundo Adão é superior. A 

primeira possibilita o homem a viver na justiça; a segunda, mais eficaz, leva o homem a querer a 
justiça e com tal intensidade a amá-la que o espírito vence, com sua vontade, a vontade da carne 
inclinada a contrariar o espírito. Não foi pequena a primeira, com a qual se manifestou a força da 
liberdade, porque prestava tal ajuda que sem ela não podia permanecer no bem, mas podia recusá-la. 
A segunda é maior e não apenas devolve ao homem a liberdade perdida e é tão necessária que sem 
ela não pode abraçar o bem ou nele permanecer, se quiser, mas é também eficaz para mover a 
vontade. 
32. Na criação, Deus dotou o homem de vontade reta; criara-o com ela aquele que tudo fez bem. 
Prestou-lhe ajuda, sem a qual não poderia manter reta a vontade, se quisesse. Mas o querer ele o 
deixou à liberdade do homem. Portanto, poderia permanecer, se quisesse, porque não lhe faltou o 
auxílio com o qual pudesse e sem o qual não teria possibilidade de aderir com perseverança ao bem 
oferecido à sua vontade. Mas recusando permanecer, foi culpa sua, assim como seria mérito seu, se 
quisesse permanecer. 

Assim procederam os santos anjos, pois enquanto alguns caíram pelo mau uso da liberdade, eles 
permaneceram pelo seu bom uso, e mereceram receber a recompensa por esta perseverança, ou seja, 
uma plenitude total de felicidade que lhes dá garantia de eterna perseverança. 

Mas se faltasse este auxílio ao anjo ou ao homem, quando foram criados, não lhes seria imputado o 
pecado, visto que sua natureza não oferecia condições para a perseverança sem a ajuda divina. Mas 
agora, quando falta esta ajuda é devido à pena do pecado; aos que é outorgada, é concessão gratuita e 
não fruto do merecimento. A graça por Jesus Cristo nosso Senhor é concedida com tal liberalidade, a 
quem aprouver a Deus concedê-la, que sem ela não podemos perseverar, ainda que quisermos, mas é 
tão copiosa e eficaz que nos move a querer o bem. 

A graça de Deus, que nos é concedida para bem agir e perseverar no bom caminho, impulsiona- 
nos não somente a poder o que queremos, mas também a querer o que podemos. Esta total eficácia 
faltou ao primeiro homem; possuiu o primeiro, não teve o segundo. Pois para agir bem, não 
necessitava da graça, porque ainda não a perdera; para permanecer no bem, necessitava do auxílio da 
graça, sem o qual não o poderia. Havia, pois, recebido a graça de poder, se quisesse; mas não teve a 
de querer o que podia, e, se o tivesse, perseveraria. Poderia perseverar, se quisesse. O não querer 
teve origem na liberdade, a qual era tão livre a ponto de poder querer o bem ou o mal. 

Haverá algo mais livre que a liberdade em não poder ser escravo do pecado, o que seria a 
recompensa do mérito para o homem, como o foi para os anjos santos? Mas agora, perdido o mérito 
pelo pecado, naqueles que são libertados manifestou-se o dom da graça, o qual seria a recompensa 
do mérito. 


CAPÍTULO XII 
As duas espécies de ajuda divina 


33. E mister considerar com diligência e cautela a diferença entre estas duas coisas: poder não pecar 


e não poder pecar, poder não morrer e não poder morrer, poder não deixar o bem e não poder deixar 
o bem. 

O primeiro homem podia não pecar, podia não morrer, podia não deixar o bem. Podemos dizer 
que não podia pecar gozando do dom da liberdade? Ou não podia morrer, se lhe foi dito: Se pecares, 
morrerás? Ou não podia deixar o bem, se o deixou pelo pecado e por isso morreu? Portanto, a 
primeira liberdade da vontade era poder não pecar; a última será muito mais excelente, ou seja, não 
poder pecar. A primeira liberdade era poder não morrer; a última será muito mais vantajosa, a saber, 
não poder morrer. A primeira possibilidade da perseverança era poder não deixar o bem; a última 
será a felicidade da perseverança, isto é, não poder deixar de praticar o bem. Pelo fato de serem 
mais excelentes e vantajosos os últimos bens, os primeiros foram inúteis ou de pouco valor? 


34. É mister distinguir também as diversas espécies de auxílios.!2 Um é o auxílio sem o qual não se 
pratica alguma obra, e outro o auxílio com o qual se faz alguma coisa. Exemplificando: não podemos 
viver sem alimento; mas, mesmo tendo-o, não é suficiente para que continue vivendo quem se 
empenha em morrer. Portanto, a ajuda do alimento é indispensável para viver, mas não faz com que 
vivamos. Mas quando o homem alcançar a felicidade, da qual agora não goza, imediatamente será 
feliz. A ajuda, portanto, é não somente uma condição sem a qual não se faz algo, mas também com a 
qual se faz aquilo para o qual é dada. Assim, esta ajuda é para se fazer e sem a qual não se faz. É o 
caso da felicidade: se lhe for concedida, torna-se feliz imediatamente, e se nunca lhe for concedida, 
nunca será feliz. O alimento, porém, não faz com que o homem viva, mas sem ele não pode viver. 

Ao primeiro homem, que na criação recebera o dom de poder não pecar, poder não morrer, poder 
não se afastar do bem, foi-lhe concedida a ajuda da perseverança, não para perseverar, mas sem a 
qual não poderia perseverar pela força do livre-arbítrio. Mas agora os santos destinados ao reino de 
Deus pela sua graça recebem não a ajuda para a perseverança, mas um dom que lhes outorga a 
própria perseverança. Assim, não somente não podem perseverar sem este dom, mas com ele 
perseveram realmente. Pois Cristo não disse apenas: Sem mim nada podeis fazer (Jo 5,15), mas 
também: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi e vos designei para irdes e 
produzirdes fruto e para que o vosso fruto permaneça (Jo 15,16). 

Mediante estas palavras, revelou que não somente os havia justificado, mas também lhes concedia 
a perseverança na justificação. Cristo, ao designá-los para irem e produzirem fruto e o fruto 
permanecer, quem ousará dizer: “Não permanecerá?” ou “Talvez não há de permanecer?” Os dons e 
a vocação de Deus são sem arrependimento (Rm 11,29), mas vocação dos que foram chamados 
segundo seu desígnio. Assim, Cristo, rogando por eles para que sua fé não desfaleça, sem dúvida não 
desfaleceria jamais. Perseverarão na fé até o fim, e o fim de sua vida os encontrará firmes na fé. 

35. É necessária liberdade maior para enfrentar tantas e tão fortes tentações, as quais não houve no 
paraíso, e, além disso, mais protegida e mais vigorosa com o dom da perseverança, para vencer este 
mundo com todos os seus amores, temores e erros. Este é o ensinamento dos mártires. 

Numa palavra, Adão, sem nenhuma ameaça e, além disso, usando da liberdade contra a ordem 
ameaçadora de Deus, não permaneceu naquela felicidade tão grande, tendo tanta facilidade de não 
pecar. Os santos, no entanto, ficaram firmes na sua fé, não digo apesar de atemorizados pelo mundo, 
mas por ele torturados. Adão tinha diante de si os bens que pelo pecado perderia; os santos não 
gozavam dos bens futuros com que seriam agraciados. 

De quem dimanou esta força senão daquele que os contemplou com sua misericórdia para 
permanecerem fiéis? De quem receberam o Espírito, não de temor, que os inclinaria a ceder aos 
perseguidores, mas de fortaleza, de caridade e de continência, que os capacitaria a se sobreporem a 
todas as ameaças, seduções e tormentos? Adão foi dotado de vontade livre desde a criação, porém, a 


pôs a serviço do pecado; os mártires, sujeitos à vontade pecadora, foram libertados por aquele que 
disse: Se o Filho vos libertar, sereis, realmente, livres (Jo 8,36). A graça acompanha tal liberdade, 
com a qual mesmo na vida presente podem lutar contra as concupiscências dos pecados e, ainda que 
cometam alguns deslizes, que os leve a dizer todos os dias: Perdoa-nos as nossas dívidas (Mt 6,12), 
não mais se tornarão escravos do pecado que leva à morte, do qual fala o apóstolo João: Existe um 
pecado que conduz à morte, mas não é a respeito deste que eu digo que ore (1Jo 5,16). 

Como não especifica de que pecado se trata, podem-se fazer muitas e diversas conjeturas. Eu, 

porém, digo que este pecado é abandonar até à morte a fé que age pela caridade. Não são mais 
escravos deste pecado, mas livres não pela sua condição originária como Adão, mas libertados pela 
graça de Deus pelo segundo Adão; com esta libertação, gozam da liberdade para servir a Deus e não 
se sujeitar ao diabo. Libertados do pecado, tornaram-se escravos da justiça (Rm 6,16), na qual 
viverão até a morte pelo dom da perseverança outorgado por aquele que os conheceu de antemão, 
predestinou e chamou segundo o seu desígnio, justificou e glorificou. Pois as promessas a esse 
respeito, mesmo as futuras, já as cumpriu aquele no qual creu Abrão, e isto lhe foi levado em conta 
de justiça. Pois, deu glória a Deus, convencido de que ele é capaz de cumprir o que prometeu (Rm 
4,3; 19-20). 
36. Deus justificou estes eleitos para que praticassem boas obras. Os termos da promessa feita a 
Abraão não manifestam que Deus sabia de antemão que seus descendentes se santificariam por sua 
própria capacidade. Se assim fosse, não seria obra de Deus, mas mérito próprio. Mas não foi desse 
molde a fé de Abraão, mas: não se deixou abalar pela desconfiança, mas se fortaleceu na fé, dando 
glória a Deus, convencido de que ele era capaz de cumprir o que prometeu (Rm 4,20-21). 

O Apóstolo não diz que Deus é capaz de prometer o que soube de antemão ou manifestar o que 

predisse ou saber previamente o que prometeu. Mas, ele era capaz de cumprir o que prometeu. 
Portanto, leva a perseverar no bem os que justifica. Porém, os que caem e perecem, não estavam 
entre os predestinados. Embora o Apóstolo se referisse a todos os regenerados e aos que vivem 
piedosamente, ao dizer: Quem és tu que julgas o servo alheio? Que ele fique de pé ou caia, isso é 
lá com seu patrão, contudo, em seguida, ao considerar os predestinados, acrescentou: Mas ele ficará 
em pé. E, evitando que o atribua a si mesmo, diz: Porque o Senhor tem o poder de o sustentar (Rm 
14,4). Por conseguinte, concede a perseverança aquele que é capaz de sustentar os que estão firmes 
para que perseverem, ou erguer os que caíram: O Senhor endireita os encurvados (Sl 145,8). 
37. Como o primeiro homem não recebeu este dom de Deus, ou seja, a perseverança no bem, era 
livre para perseverar ou não perseverar, sua vontade era dotada de forças para tal, pois fora criado 
sem nenhum pecado e não encontrava nenhum obstáculo de parte da concupiscência. Por isso foi 
confiada à liberdade a faculdade de continuar usufruindo dignamente desse bem inefável e da 
felicidade de viver na justiça. Deus certamente sabia que Adão procederia contra a sua justiça. 
Sabia, mas não o obrigou, e sabia também o que com ele faria com justiça. Agora, porém, perdida 
pelo pecado a preciosa liberdade, subsiste a fraqueza para ser socorrida com dons maiores. 

Aprouve, portanto, a Deus eliminar completamente a altivez da presunção humana, a fim de que 
nenhuma criatura se possa vangloriar diante de Deus (1Cor 1,29), ou seja, nenhum ser humano. E 
de que o homem não se pode vangloriar diante de Deus, senão de seus merecimentos que possuiu, 
mas perdeu? Perdeu-os devido ao que podia levá-lo a possuí-los, isto é, a liberdade, restando agora 
apenas a graça do Libertador aos que hão de ser libertados. 

Assim, nenhum ser carnal pode-se gloriar diante de Deus. Não se gloriam os pecadores, porque 
não têm de que se gloriar. Nem se glortam os justos, porque dele recebem tudo e não têm outra glória 
senão ele mesmo, ao qual dizem: Tu és minha glória, e o que exalta minha cabeça (Sl 3,4). 


Portanto, a todos se refere o que está escrito: 4 fim de que nenhuma criatura se possa gloriar diante 
de Deus; e aplicam-se aos justos as palavras: Aquele que se gloria, glorie-se no Senhor. 

Este é o pensamento muito claro do Apóstolo, o qual, depois de ter dito: 4 fim de que nenhuma 
criatura se possa gloriar diante de Deus, acrescentou em continuação, evitando que os santos se 
considerassem privados de glória: Ora, é por ele que vós sois em Cristo Jesus, que se tornou para 
nós sabedoria proveniente de Deus, justiça, santificação e redenção, a fim de que, como diz a 
Escritura, “aquele que se gloria, glorie-se no Senhor” (1Cor 1,31). 

Eis porque neste lugar de miséria, onde a vida do homem sobre a terra é uma guerra (Jó 7,1), é na 

fraqueza que a força manifesta todo o seu poder (2Cor 12,9). A que poder se refere? Ao que se 
refere o texto: Aquele que se gloria, glorie-se no Senhor (2Cor 10,17). 
38. Por esta razão, Deus não quis que os santos se gloriassem de si mesmos, mas dele, por motivo de 
sua perseverança no bem. Não somente lhes concede a ajuda igual à do primeiro homem, sem a qual 
não podem perseverar, se quiserem, mas leva também a querer. E como não alcançarão a 
perseverança sem o poder e o querer, na liberalidade de sua graça outorga-lhes a possibilidade e a 
vontade de perseverar. Sua vontade encontra-se tão inflamada do fogo do Espírito Santo, que podem 
porque querem e querem porque Deus os leva a querer. 

Se nesta vida, marcada pela fraqueza (na qual convinha que se aperfeiçoasse a virtude para 
reprimir a presunção), se nesta vida, repito, fossem deixados por conta de sua vontade para ficar, se 
quisessem, com a ajuda de Deus, indispensável para a perseverança, e Deus não atuasse sobre sua 
vontade, esta sucumbiria devido à sua fraqueza, situados que estão no meio de tantas e tão sedutoras 
tentações. Portanto, não poderiam perseverar pelo fato de não quererem, ao serem vencidos pela 
fraqueza, ou não terem a vontade necessária para serem capazes. 

É tal o socorro oferecido à fraqueza da vontade humana que, pela graça divina, poderia agir firme 
e invencivelmente,!é e, embora frágil, não desfaleceria nem seria superado por nenhuma adversidade. 
Assim o resultado foi que a vontade humana e frágil, perseverasse no bem ainda que pequeno pelo 
poder de Deus, ao passo que a vontade do primeiro homem, forte e sadia, não perseverou no bem 
maior ao fazer uso da liberdade. É claro que não haveria de faltar a ajuda de Deus, com a qual 
poderia permanecer fiel, se quisesse, mas não a juda com que Deus move a vontade para agir. 

Sendo Adão dotado de excepcional fortaleza, deixou-o e permitiu-lhe fazer o que quisesse, ao 
passo que protegeu os fracos de tal modo que pelo dom da sua graça quisessem o bem com 
determinação invencível e se recusassem do mesmo modo a dele se afastar. As palavras de Cristo: 
Eu orei por ti, a fim de que a tua fé não desfaleça (Lc 22,32), entendamo-las como dirigidas aquele 
que é edificado sobre a pedra. Por isso, aquele homem de Deus, não apenas porque alcançou 
misericórdia para ser fiel, mas também porque a própria fé não desfaleceu, obedeceu à exortação: 
Aquele que se gloria, glorie-se no Senhor. 


CAPÍTULO XIII 
A misericórdia de Deus em favor dos predestinados e a sua justiça 


39. O que estou dizendo refere-se aos predestinados ao reino de Deus, cujo número é tão 
determinado, que não é possível nenhum acréscimo ou diminuição. Não se refere áqueles que, pelo 
anúncio e pela pregação do evangelho são tão numerosos para se poder contar (Sl 39,6). Estes 
podem se considerar chamados, não porém eleitos, porque não são segundo o seu desígnio. 

De fato, é determinado o número dos eleitos, não devendo haver acréscimo ou diminuição, e João 
Batista o insinua quando diz: Produzi, então, fruto que prove a vossa conversão e não penseis que 


basta dizer: “Temos por pai a Abraão”, pois eu vos digo que mesmo destas pedras Deus pode 
suscitar filhos a Abraão (Mt 3,8-9). Revela nesta sentença que tais judeus seriam segregados, se não 
produzissem fruto, para completar o número prometido a Abraão. Mas a afirmação é mais clara no 
Apocalipse, onde está escrito: Segura com firmeza o que tens, para que ninguém tome a tua coroa 
(Ap 3,11), ou seja, se outro não te receber, no caso de este não perder, conclui-se que o número é 
determinado. 

40. Se mesmo com relação aos eleitos, as afirmações da Escritura deixam a incerteza do seu número, 
devem acolhê-las no seu sentido, já que não convém que se ensoberbeçam, mas se encham de temor. 
Entre os numerosos fiéis durante esta vida mortal, quem tem a presunção de se considerar entre os 
predestinados? 

É necessário que exista o segredo neste mundo, onde se deve precaver da vanglória, evitando o 
que aconteceu ao Apóstolo, ao qual foi dado um anjo de Satanás para espancá-lo, para que não se 
enchesse de soberba (2Cor 12,7). Por 1sso, dizia aos apóstolos: Se permanecerdes em mim (Jo 15,7) 
aquele que previa sua perseverança. E o Senhor disse pelo profeta: Se quiserdes e me ouvirdes (Is 
1,19), conhecendo aqueles cuja vontade moveria. E há outras afirmações semelhantes. 

Pela utilidade deste segredo, destinado a evitar que alguém se ensoberbeça e a fazer com que se 
encham de temor aqueles que correm no caminho certo por desconhecer os que alcançarão a meta, 
pela vantagem deste segredo, repito, há motivo para crer que alguns, dentre os filhos da perdição, 
não tendo recebido o dom da perseverança final, comecem a viver na fé, que age pela caridade, e 
temporariamente pratiquem a justiça e a piedade e depois desistam antes de ser arrebatados desta 
vida. 

Se tal não tivesse acontecido a ninguém, os homens viveriam no temor salutar, com que se vence o 
pecado, até alcançarem a graça de Cristo, alimento da vida piedosa, e então estariam certos de não 
sofrer mais quedas. Não é conveniente esta presunção neste lugar de tentações, onde há tanta 
debilidade que, da segurança, pode-se originar a soberba. 

Mas um dia haverá esta garantia, mas isto acontecerá aos homens, como já é realidade para os 

anjos, quando não será possível a existência da soberba. Portanto, o número dos eleitos destinados 
ao Reino de Deus, pela sua graça e agraciados também pelo dom da perseverança, permanecerá na 
sua Integridade até este momento e se manterá inalterável para sempre em glória e felicidade, graças 
à misericórdia do Salvador, seja quando se convertem ou lutem, seja quando são coroados. 
41. Com efeito, a misericórdia de Deus lhes é necessária mesmo quando são coroados, de acordo 
com o testemunho da Escritura, onde o eleito diz à sua alma a respeito de seu Senhor Deus, que te 
coroa de misericórdia e de graça (Sl 102,4). O apóstolo Tiago também diz: O juizo será sem 
misericórdia para aquele que não pratica a misericórdia (Tg 2,13), revelando que no juízo, no qual 
os justos receberão a coroa e os injustos, a condenação, uns serão julgados com misericórdia e 
outros sem misericórdia. Por esta razão, a mãe dos Macabeus diz a seu Filho: Para que eu torne a 
receber-te com teus irmãos naquela misericórdia que nos espera (2Mc 7,29). Pois assim está 
escrito: Quando o rei justo se sentar no trono, nenhum mal resistirá perante ele. Quem pode 
gloriar-se de ter o coração casto ou quem se vangloriará de estar limpo de pecado? (Pr 20,8-9 
seg. LXX). 

Eis por que no juízo é necessária a misericórdia, que beatifica os que o Senhor não culpa (Sl 
31,2). E nessa ocasião haverá lugar para a misericórdia, por um justo juízo, de conformidade com os 
merecimentos das boas obras. Quando Tiago diz: O juízo será sem misericórdia para aquele que 
não pratica a misericórdia, dá a entender que o juízo será misericordioso para aqueles que 
praticaram obras de misericórdia e que a misericórdia será de acordo com os merecimentos das boas 


obras. 

Não acontece assim agora quando, sem merecimentos prévios ou até marcados pelas más obras, a 
misericórdia de Deus se antecipa aos homens, ajudando-os a se libertarem dos pecados que 
praticaram e praticariam, se a graça de Deus não os protegesse, assim como padeceriam eternamente, 
se não fossem arrebatados do poder das trevas e transportados para o reino de seu Filho amado (Cl 
1,13). 

Contudo, porque, à vida eterna, que é certamente recompensa às boas obras, o Apóstolo lhe dá o 

nome de graça divina (Rm 6,23), sendo ela um dom gratuito e não devido às obras, devemos 
confessar que a graça chama-se vida eterna pelo fato de ser recompensa dos merecimentos 
alcançados pelos homens com o auxílio da graça. E este o sentido do que se lê no evangelho: Graça 
sobre graça (Jo 1,16), ou seja, graça alcançada pelos méritos alcançados pela graça. 
42. No entanto, serão julgados com toda a justiça de acordo com seus merecimentos aqueles que não 
são deste número determinado e feliz dos predestinados, os quais a graça de Deus conduz ao reino, 
seja os que não têm o uso da liberdade, seja os que dela se servem, mas liberdade livre, uma vez que 
foi libertada pela mesma graça. Com efeito, ou estão sujeitos ao pecado original e deixam este 
mundo com esta dívida hereditária, da qual não foram purificados pelo batismo, ou acrescentaram 
pecados pelo uso do livre-arbítrio, digo livre, não libertado, livre da justiça, mas escravo do 
pecado, que os enreda em desejos culpáveis, uns mais, outros menos. Mas todos são pecadores e, por 
isso, receberão castigos diversos de acordo com a diversidade de suas culpas. Ou recebem a graça 
de Deus, mas estão apegados ao mundo e não perseveram, abandonam o caminho reto e por 1sso são 
abandonados.!º São, pois, entregues ao livre-arbítrio por um juízo oculto e justo de Deus, uma vez 
que não aceitaram o dom da perseverança. 


CAPÍTULO XIV 
A utilidade da correção 


43. Os homens devem admitir a necessidade da correção quando pecam. Que a correção não sirva de 
pretexto com relação à graça nem a graça no referente à correção. Pois o pecado merece um castigo 
justo e o castigo está ligado à correção, a qual é aplicada a modo de remédio, ainda que a saúde do 
doente seja incerta. A correção feita ao participante do número dos predestinados sirva-lhe de 
salutar remédio, e tenha caráter penal ao que dele está excluído. 

Tendo em conta esta incerteza, a correção deve revestir-se de caridade, dado que se desconhece 
seu efeito, e acompanhada da oração em favor do corrigido implorando-se a sua cura. Porém, como 
os homens, mediante a correção, ou vêm ou retornam ao caminho da justiça, quem opera a retidão nos 
corações, senão Deus que dá o incremento, seja quem for o que planta ou rega, seja quem for o que 
trabalha nos campos ou nos bosques, aquele Deus a cuja vontade de salvar liberdade humana 
nenhuma pode resistir? 

Pois, o querer ou não querer depende da vontade do que quer ou não quer, mas não impede a ação 
da vonta-de divina nem supera seu poder. Mesmo aqueles que fazem o que ele não quer, ele faz com 
que façam o que ele quer. 


44. A respeito da afirmação: Quer que todos os homens sejam salvos (1 Tm 2,4) e, não obstante, nem 


todos se salvem, admite várias interpretações, das quais comentamos algumas em outros escritos. 


Aqui mencionarei apenas uma.!º 


Está escrito: Quer que todos os homens sejam salvos, abrangendo todos os predestinados, porque 
há no meio deles todo gênero de pessoas. Tem o mesmo sentido que a afirmação de Cristo aos 


fariseus: Pagais o dízimo de todas as hortaliças, entendendo-se todas as que colhiam, mas não 
pagavam o dízimo de todas as hortaliças existentes no mundo. No mesmo estilo de expressar, diz o 
Apóstolo: Assim como eu mesmo me esforço por agradar a todos em todas as coisas (1Cor 10,33). 
Será que ele agradava também a todos os seus perseguidores? Fle agradava todo gênero de pessoas 
reunidas pela Igreja de Cristo, tanto os já convertidos como os futuros. 

45. Pode-se afirmar com certeza que a vontade de Deus, que tudo o que quer faz, no céu e na terra 
(SI 134,6), e que fez mesmo as coisas futuras (Is 45,11), as vontades humanas não podem impedi-la 
que faça o que quer e que mesmo das vontades humanas faz o que quer e quando quer. Parece ser um 
exemplo contrário, para só citar um entre alguns, o caso de Saul, quando Deus quis dar-lhe o reino. 
Ficou a critério dos israelitas submeter-se ou não a este rei, o que significava a liberdade de resistir 
também a Deus. Mas não aconteceu assim, pois o Senhor contou com a vontade deles ao dispor de 
poder absoluto sobre os corações humanos, inclinando-os a seu bel-prazer. Pois, assim está escrito: 
E Samuel despediu todo o povo, cada um para sua casa. E Saul voltou também para sua casa em 
Gabaa; e foi com ele uma parte do exército, a quem Deus tinha tocado o coração. Porém os filhos 
de Belial disseram: “Porventura poderá este salvar-nos?”. E desprezaram-no e não lhe levaram 
presentes (ISm 10,25 a 27). Alguém dirá talvez que não acompanharia Saul algum daqueles cujo 
coração o Senhor tocou para irem com ele, ou que o acompanharia algum dos filhos de Belial, cujo 
coração o Senhor não tocou? 

Há também uma referência a Davi, a quem o Senhor estabeleceu no reino com absoluto êxito. 
Assim está escrito: E Davi fazia progressos adiantando-se e fortalecendo-se, e o Senhor dos 
exércitos estava com ele (1Cr 11,9). E mais adiante esta sentença: Amasai, porém, primeiro entre os 
trinta, revestido do espírito, disse: “Nós somos teus, O Davi, e estamos contigo, ó filho de Isaí. À 
paz, a paz seja contigo, e a paz seja com os teus defensores, porque o teu Deus te protege (1Cr 
12,19). Poderia ele resistir à vontade de Deus e não obedecer aquele que lhe moveu o coração pelo 
seu espírito, do qual se revestiu para isto querer, dizer e fazer? 

Um pouco depois diz a mesma Escritura: Todos estes homens guerreiros, prontos para combater, 
foram com coração sincero a Hebron, para constituir Davi rei sobre todo o Israel (1Cr 12,38). 
Escolheram Davi como rei por sua vontade. Quem não vê? Quem o nega? Não fizeram 
hpocritamente e maldosamente o que fizeram pacificamente. Contudo, agiu em seu espírito aquele 
que domina os corações humanos. Por isso a Escritura afirmou antes: E Davi fazia progressos, 
adiantando-se e fortalecendo-se, e o Senhor dos exércitos era com ele. 

Por esta razão, o Senhor todo-poderoso, que estava com ele, levou-os a constituírem Davi como 
rei. E como os levou? Acaso amarrou-os com laços materiais? Agiu internamente, apossou-se de 
seus corações, moveu-os, induziu-os, servindo-se de suas próprias vontades, inspiradas por ele. 

Se quando Deus quer constituir reis neste mundo, mantém seu poder sobre as vontades humanas, 
mais do que eles as suas, quem senão ele faz com que a correção seja salutar e proceda a esta 
correção no coração do corrigido para que seja levado ao reino celestial? 


CAPÍTULO XV 
Não hã direito de negligenciar a correção 


46. Os superiores corrijam seus irmãos súditos com correção revestida de caridade e proporcionada 
à diversidade e gravidade das culpas. A própria excomunhão dada pela bispo e que é a maior pena 
eclesiástica, pela vontade de Deus, pode-se converter em correção salutar e ser proveitosa. Pois 
desconhecemos os acontecimentos do dia seguinte, não podemos desesperar da salvação de ninguém 
nem impedir que Deus olhe um culpado e lhe inspire o arrependimento. Assim, aceito por ele o 


sacrifício do espírito humilhado e contrito (Sl 50,19), pode conceder-lhe a absolvição da 
excomunhão aplicada com justiça, e o castigado não venha a se condenar. 

Contudo, é próprio de seu ofício de pastor separar a ovelha doente das sadias para evitar o 
contágio para as outras e, sendo-lhe tudo possível, curá-la servindo-se da própria separação. 

Portanto, desconhecendo quem pertence ou não pertence ao número dos predestinados, devemos 
de tal modo deixar-nos levar pela caridade que queiramos a salvação de todos. Conseguiremos isto, 
empenhando-nos em atrair todos aqueles com que deparamos e com os quais possamos agir assim. 
Deste modo, justificados pela fé, estejam em paz com Deus (Rm 5,1), a qual o Apóstolo proclamava 
ao dizer: Sendo assim, em nome de Cristo exercemos a função de embaixadores e por nosso 
intermédio é Deus mesmo que vos exorta. Em nome de Cristo, suplicamo-vos: reconciliai-vos com 
Deus (2Cor 5,20). O que é reconciliar com Deus? Não é estar em paz com ele? O próprio Jesus fez- 
lhe referência, quando disse a seus discípulos: Em qualquer casa em que entrardes, dizei primeiro: 
“Paz a esta casa!”. E se lá houver um homem de paz, a vossa paz repousará sobre ele; se não, 
voltará a vós (Lc 10,5-6). 

Quando pregam esta paz aqueles de quem está escrito: Que formosos são sobre os montes os pés 
do que anuncia e prega a paz, do que anuncia o bem (Is 52,7), então cada um de nós começa a ser 
filho da paz, quando, obedecendo ao evangelho e nele crendo, começar a estar em paz com Deus uma 
vez justificado pela fé. Mas de acordo com a predestinação divina já era filho da paz. Reparemos 
que o Senhor não disse que “se tornará filho da paz aquele sobre o qual repousar a vossa paz”, mas: 
Se lá houver um homem de paz, a vossa paz repousará sobre ele. Portanto, antes que a paz lhe fosse 
anunciada, já existia ali um filho da paz de acordo com a ciência e a presciência de Deus, não do 
evangelista. 

Nesse caso, como não sabemos se alguém é ou não filho da paz, cumpre a nós evitar qualquer 

exceção, não discriminar ninguém, mas desejar a salvação de todos a quem anunciamos a paz. Não 
devemos temer que venhamos a perdê-la no caso de desconhecermos se nosso ouvinte é filho da paz. 
Ela voltará a nós, ou seja, o anúncio ser-nos-á útil e não a ele. E se a paz anunciada repousar sobre 
ele, repousará sobre nós e sobre ele. 
47. Mesmo ignorando os que se salvarão, Deus nos manda querer que todos os nossos ouvintes se 
salvem, e ele move-nos a isto derramando seu amor em nossos corações pelo Espírito Santo que nos 
foi dado (Rm 6,5). Este ensinamento pode significar também que Deus quer que todos os homens 
sejam salvos (1ITm 2,4), porque leva-nos a este desejo, asssm como enviou Deus aos nossos 
corações o Espírito de seu Filho, que clama: “Abba! Pai!” (Gl 4,6), ou seja, leva-nos a clamar. 
Refere-se ao mesmo Espírito ao dizer em outra passagem: Recebestes o espírito de filhos adotivos, 
pelo qual clamamos: “Abba! Pai!” (Rm 8,15). 

Portanto, se a Escritura disse com razão que o Espírito clama e faz com que clamemos, com a 
mesma razão se pode dizer que Deus quer quando nos leva a querer. Por conseguinte, como pela 
correção devemos apenas fazer com que alguém não se afaste desta paz, que nos une a Deus, ou a ela 
retorne o que se afastou, não procedamos com desesperança no que fazemos. Se é filho da paz aquele 
que corrigimos, nossa paz repousará sobre ele; em caso contrário, voltará a nós. 

48. Ainda que permaneça firme o fundamento de Deus, porque conhece os que lhe pertencem, 
enquanto a fé de alguns desfalece, não devemos por isso ser negligentes e tardios em corrigir os que 
necessitam de correção. Com razão está escrito: 4s más companhias corrompem os bons costumes 
(1Cor 15,33), e: E assim por causa de tua ciência perecerá o fraco, esse irmão pelo qual o Cristo 
morreu (1Cor 8,11). Não nos oponhamos a estes preceitos e a este temor salutar ao dizer: “Que as 
más companhias corrompam os bons costumes e que o ímpio pereça! Que nos importa? O fundamento 


de Deus permanece sólido e somente perece o filho da perdição” (Jo 17,12). 


CAPÍTULO XVI 
Correção e oração 


Longe de nós proferirmos tais parvoíces e acreditar que estamos garantidos apesar desta 

negligência. É verdade que somente perece o filho da perdição, mas diz Deus pelo profeta Ezequiel: 
Este impio morrerá na sua inigúidade, mas eu requererei de tua mão o seu sangue (Ez 3,18). 
49. Portanto, pelo que nos diz respeito, incapazes que somos de distinguir os predestinados dos que 
não o são, devemos desejar que todos se salvem, e é nossa obrigação empregar a correção severa, 
mas medicinal a todos, evitando que pereçam ou levem os outros a se perderem. Pertence a Deus 
torná-la útil aqueles que conheceu de antemão e predestinou a serem conformes à imagem de seu 
Filho (Rm 2,29). 

Se algumas vezes não corrigimos por medo de que alguém se perca, por que não corrigimos por 
medo de que alguém se perverta mais ainda? Não possuímos entranhas de maior amor que o 
Apóstolo, o qual diz: Admoestai os indisciplinados; reconfortai os pusilâmines; suportai os 
fracos; sede pacientes para com todos. Vede que nenhum retribua o mal com o mal (ITs 5,14-15). 
Quis dizer que é retribuir o mal com o mal, se há descuido em corrigir e se se evita a correção por 
uma negligência culpável. 

Diz também o Apóstolo: Repreende os que pecam, diante de todos, a fim de que os demais 
temam (1Tm 5,20). Trata-se de pecadores públicos, pois do contrário contradiria o que diz o 
Senhor: Se teu irmão pecar, vai corrigi-lo a sós contigo (Mt 18,15). Contudo, mais adiante ele 
encarece a severidade e diz: Caso não lhes dê ouvido, dize-o à Igreja, trata-o como gentio ou 
publicano (Mt18,17). E quem amou mais os fracos do que ele que se fez fraco por todos e por todos 
foi crucificado na sua humanidade? 

Sendo assim, a graça não exclui a correção, e a correção não nega a graça. Por conseguinte, ao se 
prescrever a vivência da justiça, com oração autêntica deve-se implorar a Deus sua graça para 
cumprir o preceito. Proceda-se em tudo com caridade, pois a caridade não comete pecado e cobre 
uma multidão de pecados (Pd 4,8). 

4 Refere-se à obra anterior: A graça e a liberdade. 


5 Agostinho considera fruto da má vontade a recusa da correção. É maldade manifesta o não querer ser corrigido. A primeira medida 
será combater esta resistência à correção. A correção como graça externa não desperta o amor ao bem na pessoa corrigida. Assim, 
quem corrige deve também orar implorando a emenda do corrigido, pois se Deus não abranda o coração do culpado com sua 
misericórdia, não se conseguirá o que se pretende. Deus, com sua graça, pode produzir a mudança-correção íntima, afastando o corrigido 
do mal. 


6 Agostinho investiga neste trecho a primeira fonte da perversidade que leva o homem a se esquivar da correção e da emenda. Sua 
raiz esconde-se num mal hereditário e comum, devido à prevaricação de Adão. O homem incorrigível manifesta uma secura e dureza de 
coração que revela a situação pecaminosa do homem caído. Mesmo sendo uma perversidade hereditária e comum, deveria haver 
correção e repreensão. 


7 Ainda que Deus conceda o dom da perseverança, o homem pode perdê-lo por culpa própria. A ovelha de hoje pode ser o lobo de 
amanhã. Por isso, ninguém deve dar como garantida sua salvação. Agostinho prova com três argumentos que a perseverança é dom de 
Deus: os testemunhos da Sagrada Escritura, a autoridade dos santos aqui representada por são Cipriano e as preces da Igreja. 


8 A expressão “massa condenada” aparece também como “massa da perdição” ou “massa do pecado” (massa damnata, 
perditionis, peccati). Agostinho a tirou do texto de Rm 9,21, onde se fala do oleiro que pode fazer qualquer uso da massa que tem em 
mãos para justificar a ação de Deus na eleição para a salvação. Leia-se o segundo parágrafo do n. 13, logo adiante. 


9 Chama a atenção o rigorismo de Agostinho sobre a condenação das crianças que morrem sem batismo. Esta opinião se deve, 
certamente, à sua oposição radical ao pelagianismo, que, baseando-se nas palavras de Jesus: “São muitas as moradas na casa de meu 
Pai”, admitia um lugar intermediário no reino de Deus, onde as crianças privadas do batismo gozavam de Deus com os bem-aventurados. 
Agostinho, no entanto, recusa esta exegese afirmando que as “muitas moradas” são os diversos graus de dignidade dos santos no céu. 


Recusará esse lugar intermediário fundando-se nas palavras de Jesus a Nicodemos, “se alguém não renascer...” e nas que dirigirá aos 
eleitos e aos réprobos no juízo final pondo uns à direita, outros à esquerda, isto é, só há dois lugares. Contudo, na Carta 165,7, confessa 
sua dificuldade neste assunto: “Quando quero falar das penas devidas às crianças, acreditem que me vejo acometido de cruéis dúvidas e 
não chego a encontrar o que deva responder”. 

Hoje, a doutrina da Igreja a respeito dos que morrem sem batismo e sem conhecer o evangelho é bem mais aberta e acolhedora: 
“Todo homem que, desconhecendo o evangelho e a sua Igreja, procura a verdade e pratica a vontade de Deus seguindo o seu 
conhecimento dela, pode ser salvo. Pode-se supor que tais pessoas teriam desejado explicitamente o batismo se tivessem tido 
conhecimento da necessidade dele” (Catecismo da Igreja, n. 1259). 


10 No tempo de Agostinho, era ainda muito discutida também entre os católicos, a inspiração do livro da Sabedoria. Os 
semipelagianos não aceitavam a canonicidade deste livro. A questão só ficou definitivamente resolvida após o concílio de Trento. 


11 Agostinho mostra a utilidade das quedas para a cura da soberba. A queda torna a pessoa humilde, impulsiona-a e a estimula a sair 
dela. O pecador pode sair de suas quedas como a flor do monte de esterco. 


12 Explicação da doutrina dos “auxílios” divinos. Foi na interpretação destes auxílios que erraram os semipelagianos e, mais tarde, os 
jansenistas. Os primeiros julgavam-na uma doutrina deprimente e fatalista. Os segundos erraram ao considerar o “auxílio mediante o 
qua?” como anulador da liberdade, julgando que tudo deve ser atribuído a Deus e nada ao homem, nem mesmo o poder de resistir à 
graça. 

13 Para Agostinho, a respeito do pecado, a presciência divina do futuro é passiva e inoperante. Já a presciência com relação aos 
predestinados é ativa e operante. Com relação aos não-predestinados, Deus prevê apenas sua queda e ordena as penas de que se 
tornaram merecedores. Com relação aos predestinados, Deus prepara sua vontade e lhes confere graças e benefícios com que se hão de 
salvar com certeza. Distingue, assim, entre presciência e predestinação. Segundo esta doutrina, com relação ao mal, Deus é simples 
espectador e permissor. Em relação ao bem, é autor, porque tem parte nas obras salutares desde as primeiras iniciativas até a 
perseverança final. 


14 A edição de Lovaina do ano 1557 acrescentou esta nota: “Todos os manuscritos mantêm com razão o termo “insuperabiliter” 
(invencivelmente). Contudo, Agostinho não é de opinião que os eleitos não possam se afastar do caminho reto e ser vencidos pela 
tentação. Ele ensina que a graça é tão potente, que, embora enfermos e débeis, não se afastam do caminho nem são vencidos, e, assim, 
não nega a impossibilidade de pecar, mas apenas indica o resultado. E o querem dizer as palavras que seguem àquele termo: “e, embora 
frágil, não desfaleceria nem seria superado por nenhuma adversidade”. E depois: “Ao passo que protegeu os fracos de tal modo que pelo 
dom de sua graça quisessem o bem com determinação invencível e se recusassem do mesmo modo a dele se afastar” (Migne, 44,940, 
nº 1). 

15 O abandono por parte do homem provoca o abandono por parte de Deus, Deus não abandona, se não for abandonado, postula a 
doutrina da graça de Agostinho. Trento formula o mesmo princípio (Sess.6, c.11). 


16 Agostinho interpreta em sentido restrito o texto de Tm 2,4. Deus poderia, certamente, converter todos os pecadores e salvar toda 
a humanidade. Deus não o faz porque está em seu poder o não querer. A expressão “todos os homens” limita-a a “muitos”, segundo a 
Carta 217,6.19. A certeza da condenação de muitos e uma exegese fundada na soberania absoluta de Deus, cuja vontade absoluta não 
pode ser frustrada, fazem A gostinho entender por “todos os homens” todos os que Deus elegeu, predestinou e só eles. Para os 
semipelagianos esta limitação era escandalosa. A vontade salvífica universal era um dos postulados mais defendidos por eles para 
realçar a bondade e a misericórdia de Deus. Deus quer a salvação de todos os homens, mas deixa a iniciativa à escolha deles. Cabe aos 
homens receber ou recusar os dons. Por esta mesma razão, recusavam a opinião de Agostinho a respeito do número dos predestinados. 


A PREDESTINAÇÃO DOS SANTOS 
(De praedestinatione sanctorum) 


INTRODUÇÃO 
1. Origem e motivação da obra 


À Predestinação dos santos, juntamente com O dom da perseverança, é um dos últimos escritos 
de Agostinho, redigido, após as Retratações, em 429. Nesta obra, Agostinho defende a verdade da 
predestinação e da graça contra os semipelagianos. Estes sustentavam que o início da fé se deve ao 
próprio crente e os outros dons eram consequências deste mérito precedente. Mas Agostinho tenta 
desconstruir este discurso demonstrando que, não somente os dons posteriores são dados 
gratuitamente por Deus, mas também o começo da fé (initium fidei) é um dom de Deus. Afirma que 
houve um tempo, como aparece em seus escritos antes de seu episcopado, que ele pensava como os 
semipelagianos, mas reconhece agora que se enganara. Confessa que se corrigiu deste erro, 
sobretudo, a partir do testemunho de Paulo: “Que tendes que não tenhais recebido?”. Tenta, então, 
provar que esta afirmação de Paulo se aplica igualmente à fé e que a própria fé deve ser posta entre 
as outras graças, pois: “Não é em consegiiência das obras...”. De fato, de início, não viu a 
necessidade de uma graça interior no apelo à salvação, mas desde 397 em diante (cf. Questiones ad 
Simplicianum) corrigiu esta concepção. Naquela época, a maior parte dos padres teólogos tendiam a 
ligar o batismo com a perseverança final, de modo que todos os cristãos, exceto os heréticos, os 
cismáticos e os apóstatas, tinham a certeza de ser salvos. Nas suas homilias e em diversos tratados 
(De fide et operibus, p. ex.), Agostinho mostra que um cristão pode não alcançar a salvação. Assim, 
o problema da predestinação foi unido ao da perseverança final. 

Em consequência do pecado original, a humanidade está consignada à condenação, mas Deus, 
desta massa de perdição, salva aqueles que destinou à salvação e estes serão salvos infalivelmente. 
O número dos eleitos é fixado desde a eternidade. Deus rejeita positivamente os outros. Consente 
que, em vista de seus pecados, se entregue livremente à danação. 


2. 4 predestinação nas Escrituras 


Agostinho não encontrou raízes desta doutrina no AT, pois dela não aparece nem mesmo a palavra. 
A idéia mais próxima é eleição. Deus, na sua benevolência, quis escolher livremente um povo, sem 
condicionamentos humanos. A escolha dos patriarcas, assim como a do povo hebreu, subverte as 
categorias humanas e Deus mostra que o plano de salvação é totalmente seu e gratuito. 

Já no NT, nos sinóticos, emerge a idéia do reino como comunhão do homem com Deus. O pai 
preparou o reino aos eleitos desde toda a eternidade (Mt 25,34; 20,23). Também João mostra o tema 
da predestinação em referência aos discípulos, aqueles que o Pai “deu” ao Filho e que ninguém os 
“trará” (10,27; 17,12). 

A doutrina da predestinação é desenvolvida por Paulo, particularmente em Ef 1,3-12 e Rm 8,28- 
30. Deus nos escolheu antes da criação do mundo para sermos santos e imaculados no amor e nos 
predestinou à adoção dos filhos seus em Cristo (Ef 1,4-5). Aqueles que Deus predestinou a ser 
conforme ao seu Filho, chamou-os justificado e glorificado (Rm 8,28-30). O fundamento da 
predestinação, segundo Paulo, é a insondável vontade de Deus, que usa de misericórdia ou aplica sua 
Justiça para com as pessoas que ele quer (Rm 9,18). O desígnio de Deus é que todos os homens se 
salvem e atinjam o conhecimento da verdade (1Tm 2,4). A eleição universal de Deus transcende toda 
distinção dos povos e a sua misericórdia se estende a todos aqueles que o invocam (Rm 10,12-13). 


Por 1sso a predestinação à salvação é universal, gratuita e eficaz. 
3. 4 predestinação nos Padres 


Entre os padres, Orígenes parece ser o primeiro que distingue entre uma presciência geral divina, 
daquilo que, efetivamente se verifica e uma presciência por amor. Em seu De fide orthodoxa H, 30, 
J. Damasceno, apoiando-se em Crisóstomo, sintetiza, e distingue entre a vontade divina primigênia 
— vontade salvífica universal, que precede nas coisas que não estão em nossos poderes, e a vontade 
remuneradora. 

Após rever sua posição anterior quando pensava como os semipelagianos, Agostinho atribui à 
onipotência da graça divina a exclusiva Iniciativa primeira da salvação. Segundo tal juízo, o homem 
não está em condições de querer nada, a menos que Deus assista nele este querer: ser bom ou ser 
mau; fé e incredulidade; beatitude e condenação são remetidos à vontade divina de tal modo que, por 
motivo da imprescrutabilidade da eleição divina por graça, são salvos somente os eleitos tirados da 
massa da perdição, enquanto outros homens por causa da permissividade de Deus, perdem-se 
eternamente. Estes não são objetos de injustiça de Deus, porque nenhum homem, após o pecado, tem 
direito à redenção-salvação. 

Com isso, Agostinho ensina uma vontade de Deus salvífica limitada. Deve-se ter por firme que 
Deus é absolutamente justo, mesmo se uma explicação desta justiça não é de fato possível, diz 
Agostinho. Depois de 421, ensinou que Deus destinou à salvação apenas aqueles que efetivamente 
alcançam a salvação (De fide, spes et caritate, cap. 103). Os outros são predestinados ao eterno 
aniquilamento (ad sempiternum interitum; C. Julianum IV). Agostinho não mencionou jamais a 
doutrina segundo a qual “Deus quer que todos os homens se salvem” (1Tm 2,4). 


4. Consegiúiências da doutrina agostiniana 


A doutrina agostiniana encontrou opositores já em seu tempo. Do mosteiro de Lerins, Vicente 
(+450), adversário da doutrina agostiniana sobre a graça e a predestinação, escreveu em 434, sob o 
pseudônimo de “Peregrinus” dois Commonitorium (memórias-vade mecum), a respeito do princípio 
da tradição para mostrar que a doutrina de Agostinho não era tradicional. Tinha em mira rejeitar, sem 
mencionar o nome do adversário, como inovação a teoria de Agostinho sobre a graça. 

Mas aquilo que ficou conhecido como agostinismo rígido, transformou-se em agostinismo mitigado 
por obra, especialmente, de Próspero de Aquitâma, e sobretudo pelos decretos do sínodo de Orange, 
em junho de 529 (necessidade da graça em todos os níveis, predestinação universal à salvação). 

Próspero se apartou cada vez mais das teorias agostinianas estritas. Sob a influência das objeções 
levantadas pelos semipelagianos, abandonou a doutrina agostiniana da vontade salvífica restrita de 
Deus e da predestinação, chegando a ser (no De vocatione Omnium gentium) defensor enérgico da 
vontade salvífica universal de Deus. Por graça oferecida a todos os homens, todos são chamados à 
salvação, porém só alcançarão a meta aqueles aos quais foi concedida uma graça particular. 

Embora, em princípio, a doutrina agostiniana da predestinação fosse aceita pela igreja ocidental, 
ela se tornou uma fonte de constantes desentendimentos. Assim, por exemplo, nova controvérsia teve 
origem no século IX, suscitada pelo monge Godescalco (Gottzchalk) do mosteiro de Fulga. Nesta 
controvérsia estiveram envolvidos os sínodos de Mogúncia em 848 e o de Quiercy em 849 que 
condenaram a doutrina de Godescalco. Ele defendia uma dupla predestinação: tanto a salvação 
quanto a condenação são determinadas para cada pessoa desde o nascimento. Portanto, não se pode 
falar de uma vontade de salvação universal por parte de Deus. Ainda em 860 o sínodo de Toucy, na 
Lorena, tenta encerrar a discussão sobre a predestinação afirmando que se deve ensinar que há uma 
vontade de salvação universal em Deus e uma redenção que atinge todos os homens. 


No período pós-tridentino, defrontam-se sobre a predestinação duas escolas teológicas: a 
molinista e a de Bafiez. A molinista realça a liberdade do homem e considera que a predestinação 
dos adultos à vida eterna segue a previsão dos méritos. Já a escola de Bafiez sublinha a gratuidade 
absoluta da predestinação à glória e a eficácia intrínseca da graça. 

No século XVI Lutero e Calvino também se envolvem com a questão da predestinação. Para 
Calvino, como para Agostinho, uns são eleitos e outros rejeitados desde a eternidade. Contudo, 
Calvino entende a predestinação e reprovação independentemente do problema do pecado original 
(predestinação supralapsária). 

O núcleo da teologia de Calvino é a doutrina da predestinação ao paraíso ou ao inferno, 
independentemente das boas obras, de qualquer mérito que o homem possa adquirir nesta vida. Nas 
Institutiones faz um estudo vasto e minucioso sobre a predestinação, mas apresenta-se, desde o 
início, como totalmente óbvia: “É evidente que é por vontade de Deus que sucede que a salvação é 
concedida a alguns e negada a outros” (Inst. II, 21,1). Para salvar os predestinados ao paraíso, Deus 
enviou seu Filho ao mundo (Ordin. v. 2, p. 38). Assim, a salvação é concedida por Deus a alguns e 
negada a outros, prescindindo do comportamento do homem. Deus, criador e senhor soberano de suas 
criaturas, dispõe delas para sua glória segundo lhe apraz. Calvino supõe incompatível com a 
onipotência divina o livre-arbítrio da criatura!” Agostinho também realça a soberania do poder 
divino, que pode inclinar as vontades humanas para onde lhe apraz. Porém, salva os direitos 
ontológicos da criatura, ajudando a produzir um movimento vital e livre. 

Do lado católico, apareceu Cornélio Jansens (1585-1638), professor de teologia em Lovaina, 
depois bispo de Ypres. Convencido que a doutrina de muitos escolásticos de renome se distanciava 
daquela de Agostinho sobre pontos capitais como a graça e o livre-arbítrio, tentou desenvolver a 
fundo as idéias de Santo Agostinho. Desse empenho surgiu a obra Augustinus, na qual trabalhava 
ainda à véspera de sua morte. 

Os dados fundamentais de sua doutrina podem ser pontuados nestes termos: a natureza humana, 
depois do pecado original, ficou inteiramente despojada da graça, por esta razão, era-lhe impossível 
observar todos os mandamentos divinos; o pecado original tirou a liberdade de querer e tornou o 
homem incapaz de qualquer bem, inclinando-o, necessariamente, ao mal; Cristo ofereceu aos homens 
a graça da salvação, mas não morreu por todos, e sim, só para uns poucos eleitos; a predestinação é, 
pois, gratuita e precede a qualquer ato de nossa vontade; o verdadeiro bem vem, portanto, da graça 
eficaz que Deus concede aos predestinados. E mais: à total corrupção da natureza humana, opõe a 
irresistibilidade da graça de Deus. Destas afirmações deriva a negação de uma vontade salvífica, 
operante e universal de Deus.!8 

Em 1653, Inocêncio X condena sete proposições do livro Augustinus, entre as quais destacamos: 
que o homem não pode nunca resistir à graça de Deus, que o homem não pode cumprir certos 
mandamentos de Deus e que é um erro afirmar que Cristo morreu por todos os homens. 

A teologia contemporânea destaca uma dupla problemática: de um lado, o erro de considerar as 
causalidades divina e humana como se fossem duas forças paralelas, concorrentes, sem levar em 
conta que a graça não aniquila a liberdade, mas a confirma e a desenvolve. De outro lado, a 
predestinação do homem enquanto foi chamado antes da criação do mundo a se tornar filho de Deus 
em Cristo. Nesta perspectiva, deve-se sublinhar a predestinação de toda a humanidade à salvação. 

Devemos compreender as afirmações das Escrituras sobre a onipotência de Deus e sobre a 
eficácia da graça num regime de equilíbrio. Na ordem sobrenatural, tudo o que fazemos de bem tem o 
concurso da graça. 

Hoje os teólogos reconhecem que nem tudo o que Agostinho tirou de sua inspiração paulina se 


r 


sustenta. Já é um dado largamente aceito que Agostinho exagerou em algumas afirmações, 
especialmente, ao que se refere à predestinação, devido a uma má compreensão dos textos paulinos. 
Hoje, o clima eclesial e ecumênico anula a idéia de que alguns são predestinados à salvação e outros 
à condenação. Acolhe-se antes a idéia de um chamado universal à salvação: todos os homens, de 
todas as nações, são chamados a se tornarem filhos de Deus; Deus quer que todos os homens se 
salvem. A doutrina da pres-ciência e da predestinação não pode constituir doutrina que privilegia 
alguns eleitos ou paralise o dinamismo do ser humano. Deve-se evitar toda e qualquer aproximação 
com o fatalismo histórico, com o destino que prenda os movimentos livres do espírito, que limite 
tanto a vontade savífica universal de Deus quanto a liberdade de sua criatura. 


CAPÍTULO I 
A obra é resposta às cartas de Próspero e Hilário 


1. Sabemos que o Apóstolo disse na Carta aos Filipenses: Escrever-vos as mesmas coisas não me é 
penoso e é seguro para vós (3,1). Contudo, escrevendo aos gálatas, ao constatar que lhes transmitira 
pelo ministério da palavra o suficiente, o que considerava essencial, diz: Quanto ao mais ninguém 
me obrigue a mais trabalho, ou como se lê em muitos códices: Doravante ninguém mais me moleste 
(G1 6,17). 

Embora confesse que me causa desagrado a falta de fé nas palavras divinas, tão numerosas e tão 

claras, que proclamam a graça de Deus — a qual não é graça, se nos é outorgada de acordo com 
nossos merecimentos —, faltam-me palavras para mostrar minha estima por vós, filhos caríssimos 
Próspero e Hilário, à vista de vosso zelo e amor fraternos em não querer que continuem no erro os 
que pensam de modo contrário. Eis por que desejais que escreva mais ainda apesar de tantos livros e 
cartas publicados por mim sobre o assunto. E sendo tamanho meu apreço por vós à vista de tudo isto, 
não ouso dizer que seja o que mereceis. Assim, torno a escrever-vos, e o faço não porque tendes 
necessidade de mais esclarecimentos, mas apenas sirvo-me de vós como intermediários para expor o 
que julgava ter feito suficientemente. 
2. Havendo, pois, considerado vossas cartas, parece-me perceber que os irmãos, pelos quais 
manifestais tão piedosa solicitude, devem ser tratados como o Apóstolo tratou aqueles aos quais diz: 
Se em alguma coisa pensais diferentemente, Deus vos esclarecerá, evitando, por um lado, a 
sentença do poeta que afirmou: Confie cada um em si mesmo (Virg. Eneida, 1, II, V 309), mas 
acatando por outro lado o que disse o profeta: Maldito o homem que confia no homem (Jr 17,5). Com 
efeito, ainda caminham às cegas na questão sobre a predestinação dos santos, mas se a este respeito 
pensam de outro modo, têm tudo para poder alcançar que Deus lhes revele a verdade, ou seja, se 
perseverarem no caminho ao qual chegaram. Por isso, o Apóstolo, após dizer: Se em alguma coisa 
pensais diferentemente, Deus vos esclarecerá, afirma em seguida: Entretanto, qualquer que seja o 
ponto a que cheguemos, conservemos o rumo (Fl 3,15-16). 

Esses nossos irmãos, alvos de vossa solicitude e piedosa caridade, chegaram ao ponto de crer 
com a Igreja de Cristo que o gênero humano nasce sujeito ao pecado do primeiro homem e que 
alguém se livra deste mal somente pela justiça do segundo homem. Chegaram também a confessar que 
a graça de Deus se antecipa às vontades humanas e que ninguém tem capacidade de começar ou 
terminar uma boa obra por suas próprias forças. 

Professando estas verdades, às quais chegaram, distam muito do erro dos pelagianos. E se nelas 
permanecerem e suplicarem àquele que concede o dom da inteligência e se pensarem diferentemente 
acerca da predestinação, ele lhes revelará a verdade. Mas nem por isso lhes neguemos o afeto de 
nossa caridade e o ministério da palavra, conforme no-lo conceder aquele a quem rogamos que lhes 


possamos dizer neste escrito o que lhes for conveniente e útil. Quem sabe se nosso Deus não quer 
fazer-lhes o bem mediante esta nossa disponibilidade, que nos leva a servi-los na livre caridade de 
Cristo? 


CAPÍTULO 
O princípio da fé é também dom de Deus 


3. Devemos demonstrar primeiramente que a fé, que nos faz cristãos, é dom de Deus, e o faremos, se 
possível, com mais brevidade do que empregamos em tantos e volumosos livros. Mas agora vejo que 
devo dar uma resposta aos que dizem que os testemunhos divinos, mencionados por nós e 
concernentes ao assunto, valem apenas para provar que podemos adquirir o dom da fé por nós 
mesmos, ficando para Deus só o seu crescimento em virtude do mérito com o qual ela começou por 
nossa Iniciativa. 

Com esta crença não se desvia da sentença que Pelágio foi impelido a condenar no concílio da 

Palestina, como o atestam as próprias atas: “A graça de Deus é-nos concedida de acordo com nossos 
méritos”. Esta doutrina advoga que não se atribui à graça de Deus o começar a crer, mas ela nos é 
acrescentada para que acreditemos mais plena e perfeitamente. Assim, primeiramente oferecemos a 
Deus o começo de nossa fé para receber o acréscimo e qualquer outra coisa que lhe peçamos em 
nossa fé. 
4. Mas por que não ouvir as palavras do Apóstolo que contrariam esta doutrina: Quem primeiro lhe 
fez o dom para receber em troca? Porque tudo é dele, por ele e para ele. A ele a glória pelos 
séculos! Amém! (Rm 11,35-36). Portanto, o próprio início de nossa fé, de quem procede senão dele? 
E não se há de admitir que todas as coisas procedem dele exceto esta, mas, sim, tudo é dele, por ele 
e para ele. E quem dirá que aquele que já começou a crer, não tem merecimento junto aquele no qual 
crê? Daí se concluiria o poder dizer-se que as demais graças seriam acrescentadas como retribuição 
divina aos que já têm merecimento, o que seria afirmar que a graça de Deus nos é outorgada de 
acordo com nossos merecimentos. Evitando que esta proposição fosse condenada, ele mesmo a 
condenou. 

Consegiientemente, quem pretender evitar esta sentença condenável, entenda a verdade contida nas 
palavras do Apóstolo, que diz: Pois vos foi concedido, em relação a Cristo, a graça de não só 
crerdes nele, mas também de por ele sofrerdes (Fl 1,29). O texto revela que ambas as coisas são 
dom de Deus, porque disse que ambas as coisas são concedidas. Não diz: “A fim de que nele 
acrediteis mais plena e perfeitamente”, mas de crerdes nele. E não disse também que alcançou a 
misericórdia para ser mais fiel, mas para ser fiel (1Cor 7,25), porque sabia não ter oferecido a Deus 
o começo da fé por sua iniciativa e ter recebido dele posteriormente, como retribuição, o seu 
crescimento. Fê-lo apóstolo aquele que o fez crer. 

Estão consignados também na Escritura os começos de sua fé e são muito conhecidos através da 
leitura nas igrejas. Segundo estes dados, estando afastado da fé que combatia e da qual era acérrimo 
inimigo, converteu-se repentinamente para a mesma fé por uma graça especial. Converteu-o aquele a 
quem foi dito pelo profeta: Porventura não nos tornarás a dar a vida? (Sl 84,7), para que não 
apenas o que não queria crer, passasse a crer de livre vontade, mas também de perseguidor passasse 
a sofrer perseguição em defesa da fé, que ele perseguia. Foi-lhe concedido pelo Cristo não somente 
que nele acreditasse, mas também que por ele sofresse. 

5. E assim, mostrando o valor desta graça, que não é concedida de acordo com os méritos, mas é 
causa de todos os bons méritos, diz: Não como se fóssemos dotados de capacidade que pudéssemos 
atribuir a nós mesmos, mas é de Deus que vem a nossa capacidade (2Cor 3,5). Ouçam estas 


palavras, com atenção, e reflitam sobre elas os que pensam atribuir a nós o começo da fé e a Deus o 
seu crescimento. 

Quem não vê que primeiro é pensar e depois crer? Ninguém acredita em algo, se antes não pensa 
no que há de crer. Embora certos pensamentos precedam de um modo instantâneo e rápido a vontade 
de crer, e esta vem em seguida e é quase simultânea ao pensamento, é mister que os objetos da fé 
recebam acolhida depois de terem sido pensados. Assim acontece, embora o ato de crer nada mais 
seja que pensar com assentimento. Pois, nem todo o que pensa, crê, havendo muitos que pensam, mas 
não crêem; mas todo aquele que crê, pensa, e pensando crê e crê pensando. 

Portanto, no tocante à religião e à piedade, do qual falava o Apóstolo, se não somos idôneos para 
pensar coisa alguma pela nossa capacidade, mas nossa capacidade vem de Deus, consequentemente 
não somos capazes de crer em alguma coisa pelas nossas forças, o que não é possível senão pelo 
pensamento, mas nossa capacidade, mesmo para o Início da fé, vem de Deus. 

Do que se conclui, portanto, que ninguém é capaz por st mesmo de começar ou consumar qualquer 

boa obra, o que aqueles nossos irmãos aceitam como vossos escritos o manifestam, e que, para 
começar e consumar toda boa obra, nossa capacidade vem de Deus. Do mesmo modo, ninguém é 
capaz por si mesmo ou de começar a ter fé ou de nela crescer, mas nossa capacidade vem de Deus. 
Porque, se não existe fé se não há pensamento, também não somos capazes de pensar algo como de 
nós mesmos, mas nossa capacidade vem de Deus. 
6. Deve-se evitar, amados irmãos no Senhor, que o homem se engrandeça contra Deus ao dizer que é 
capaz de fazer o que ele prometeu. Não foi prometida a Abraão a fé dos pagãos e ele, glorificando a 
Deus, não acreditou plenamente porque tem o poder de cumprir o que prometeu? (Rm 4,20-21) 
Portanto, é autor da fé dos pagãos aquele que tem poder de cumprir o que prometeu. 

Assim, se Deus é autor de nossa fé, agindo de modo maravilhoso em nossos corações para que 
cretamos, haverá razão para temer que ele não seja o autor de toda a fé, de sorte que o homem atribua 
a si mesmo o começo da fé, para merecer apenas receber dele o seu aumento? 

Tende em conta que se o processo é diferente e assim a graça de Deus nos seja concedida em vista 
de nossos méritos, esta graça não é mais graça. Com efeito, neste caso é devolvida como paga e não 
é dada gratuitamente. Pois é devida ao crente para que sua fé cresça pelo auxílio do Senhor e a fé 
aumentada seja a recompensa da fé começada. Não se percebe, quando se diz isto, que esta 
recompensa é imputada aos crentes não como uma graça, mas como uma dívida. 

Se o homem pode criar para si o que não possuía antes e pode aumentar o que criou, não vejo 
outra razão para não se lhe atribuir todo o mérito da fé, a não ser o não poder se opor aos 
testemunhos mais que evidentes que provam ser dom de Deus a virtude da fé, de onde se origina a 
piedade. Entre outros, este: De acordo com a medida da fé que Deus dispensou a cada um (Rm 
12,3), e este outro: 4os irmãos, paz, amor e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo 
(Ef 6,23), e outros semelhantes. 

Não querendo opor-se a testemunhos tão evidentes, mas querendo atribuir a si o fato de crer, o 
homem quer fazer uma composição com Deus, arrogando-se uma parte da fé e deixando-lhe outra 
parte. E o que é mais insolente: arroga para si a primeira parte e atribui a Deus a seguinte, e no que 
diz ser de ambos, em primeiro lugar e a Deus em segundo plano. 


CAPÍTULO HI 
O autor confessa seu antigo erro sobre a graça. — Texto das “Retratações ” 


7. Não pensava assim aquele piedoso e humilde Doutor — refiro-me ao bem-aventurado Cipriano 
—, que disse: “Não há razão para nos gloriarmos, quando nada é nosso” (4 Quirino, 1, c.4). E 


para demonstrá-lo, apresentou como testemunha o Apóstolo, que diz: Que é que possuis que não 
tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses 
recebido? (1Cor 4,7). Servindo-me principalmente deste testemunho, convenci-me também do erro, 
quando nele laborava, julgando que a fé, que nos leva a crer em Deus, não era dom de Deus, mas se 
originava em nós por nossa iniciativa, e mediante ela implorávamos os dons de Deus para viver 
sóbria, justa e priedosamente neste mundo. 

Não julgava que a fé fosse precedida pela graça de Deus, de sorte que por ela recebêssemos o que 
pedissemos convenientemente, mas pensava que não podíamos ter fé, se não a precedesse o anúncio 
da verdade. Porém, o acolhimento à fé era iniciativa nossa, uma vez recebido o anúncio do 
evangelho e julgava ser merecimento nosso. Alguns opúsculos de minha lavra, escritos antes de ser 
ordenado bispo, revelam com clareza este erro. Entre eles está o mencionado em vossas cartas, onde 
se encontra o comentário sobre algumas proposições da Carta aos Romanos. 

Finalmente, ao fazer a revisão de todas as minhas obras e ao consignar por escrito esta revisão, de 
cuja obra já terminara dois livros antes que tivesse recebido vossos escritos mais extensos, e tendo 
chegado à revisão do referido livro no primeiro volume, assim me expressei: 

“E discutindo também sobre o que Deus elegeu no não ainda nascido, ao qual disse que serviria o 
maior, e o que reprovou no mesmo mais idoso também ainda não nascido — aos quais, embora 
escrito muito mais tarde, faz referência o testemunho profético: Amei Jacó e aborreci Esau (Rm 
9,13; Mi 1,3) —, cheguei a este raciocínio e disse: “Deus não elegeu na sua presciência as obras de 
cada um, que ele mesmo haveria de realizar, mas elegeu a fé conforme à mesma presciência, de modo 
que, conhecendo previamente o que nele havia de crer, escolheu-o para dar-lhe o Espírito Santo, e 
assim pela prática das boas obras, obtivesse também a vida eterna. 

Ainda não pesquisara com toda diligência, nem ainda descobrira o que fosse a eleição da graça, 
da qual diz o mesmo Apóstolo: Constituiu-se um resto segundo a eleição da graça (Rm 11,5). Esta 
não é graça, se a precede qualquer mérito, e o que se concede não como graça, mas como dívida, 
concede-se como recompensa aos méritos e não é concessão. Por conseguinte, o que disse à 
continuação: “Pois diz o mesmo Apóstolo: E o mesmo Deus que realiza tudo em todos (1Cor 12,6), 
nunca se disse que Deus crê todas as coisas em todos”. E acrescentei em seguida: “Porque cremos, é 
mérito nosso, mas fazer o bem pertence àquele que dá aos crentes o Espírito Santo”. No entanto, não 
o diria, se já soubesse que a própria fé se encontra entre os dons de Deus outorgados no mesmo 
Espírito. 

Portanto, ambas as coisas as realizamos pelo assentimento da liberdade, e ambas, no entanto, são 
concedidas pelo Espírito de fé e de caridade. Pois, não somente a caridade, mas como está escrito: 
Amor e fé da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo (Ef 6,23). E também o que afirmei um 
pouco depois: “Pertence a nós o querer e o crer, mas a ele conceder aos que querem e crêem a 
faculdade de praticar o bem pelo Espírito Santo, pelo qual a graça foi derramada em nossos 
corações”, é verdade, mas de acordo com o mesmo processo, ou seja, ambas são dele, porque 
prepara a vontade, e ambas são nossas, porque não se realizam sem o nosso assentimento. E também 
o que disse depois: “Não podemos nem querer, se não somos chamados e, ao querermos após ser 
chamados, não bastam a nossa vontade e a nossa corrida, se Deus não der forças aos que correm e os 
leve aonde os chama. E o que acrescentei em seguida: Não depende, portanto, daquele que quer, 
nem daquele que corre, mas de Deus, que faz misericórdia (Rm 9,16), para podermos praticar o 
bem, é verdade absoluta. 

Mas dissertei com muita brevidade acerca da vocação que ocorre segundo o desígnio de Deus. 
Pois não é assim a vocação de todos, mas somente dos eleitos. Por isso, quando disse um pouco 


depois: “Assim como naqueles que Deus elege, a fé, e não as obras, dá início ao mérito a fim de que 
pelo dom de Deus se pratique o bem, assim naqueles que ele condena, a infidelidade e a impiedade 
são o princípio do demérito, a fim de que pelo mesmo castigo também se pratique o mal”, essas 
palavras são expressão da verdade absoluta. Mas não disse que o mérito da fé seja também um dom 
de Deus nem julguei que seria um assunto a averiguar. 

E afirmei em outro lugar: De modo que ele faz misericórdia a quem quer e endurece a quem ele 
quer (Rm 9,18) e deixa-o para que pratique o mal. Mas a misericórdia é outorgada ao mérito 
precedente da fé, e o endurecimento, à inigquidade precedente. Isto é indubitavelmente certo, mas 
devia-se investigar ainda se o mérito da fé provém da misericórdia de Deus, isto é, se esta 
misericórdia favorece o homem porque crê ou favoreceu para que cresse. Pois lemos o que diz o 
Apóstolo: Como quem alcançou misericórdia para ser fiel (1Cor 7,25). Não diz: porque era fiel. 
Portanto, a misericórdia é na verdade concedida ao que é fiel, mas foi concedida também para ser 
fiel. 

E assim, com toda verdade, afirmei em outro lugar do mesmo livro: “Porque se não é pelas obras, 
mas pela misericórdia de Deus que somos chamados para ser fiéis e, sendo fiéis, é concedida para 
praticarmos o bem, esta misericórdia não se há de negar aos pagãos”; se bem é certo que tratei ali 
com mais brevidade da vocação que se realiza segundo o desígnio de Deus” (Retratações, 1, cap. 23 
nn. 3-4). 


CAPÍTULO IV 
A revisão de sua doutrina pelas Retratações 


8. Assim tomais conhecimento sobre o que eu pensava então sobre a fé e as obras, embora me 
esforçasse em prestigiar a graça de Deus. Vejo agora que esses nossos irmãos abraçam esta opinião 
porque não cuidaram de progredir comigo do mesmo modo que se interessaram em ler os meus 
livros. Pois, se tivessem tido esta preocupação, teriam encontrado resolvida esta questão de acordo 
com a verdade das divinas Escrituras no primeiro dos dois livros que, no começo de meu 
episcopado, escre-vi a Simpliciano, de feliz memória, bispo da Igreja de Milão, sucessor do bem- 
aventurado Ambrósio. A não ser que não os conheceram e, se assim for, fazei com que os conheçam. 

Deste primeiro dos dois livros falei primeiramente no segundo das Retratações, onde me expresso 
nos seguintes termos: “Dos livros que elaborei, sendo já bispo, que tratam de diversas questões, os 
dois primeiros são dedicados a Simpliciano, prelado da Igreja de Milão, que sucedeu ao bem- 
aventurado Ambrósio. Duas das questões, tomadas da carta de Paulo apóstolo aos romanos, reumi no 
primeiro livro. A primeira enfoca o que está escrito: Que diremos, então? Que a lei é pecado? De 
modo algum! até onde diz: Quem me libertará deste corpo de morte? Graças sejam dadas a Deus, 
por Jesus Cristo Senhor nosso (Rm 7,7-25). Nesta questão, as palavras do Apóstolo: 4 lei é 
espiritual, mas eu sou carnal (Rm 14), e as demais onde se declara a luta da carne contra o espírito, 
de tal modo expus, como se o ser humano estivesse sob a lei e não libertado pela graça. Pois 
compreendi muito mais tarde que tais palavras podiam se referir também ao homem espiritual, o que 
é mais provável. 

A segunda questão neste primeiro livro abrange a passagem onde diz: E não é só. Também 
Rebeca, que conceberá de um só, de Isaac, nosso pai, até o trecho onde afirma: Se o Senhor Sabaot 
não nos tivesse preservado um germe, teríamos ficado como Sodoma, teríamos ficado como 
Gomorra (Rm 9,10-29). Na solução desta questão trabalhou-se certamente pelo triunfo do livre- 
arbítrio, mas a graça de Deus venceu. E não se podia chegar a esta conclusão, senão entendendo 
corretamente o que disse o Apóstolo: Pois quem é que te distingue? Que é que possuis, que não 


tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se não o tivesses 
recebido? (1Cor 4,7). 

O que o mártir Cipriano pretendia demonstrar, define-o cabalmente com este título: “Em nada nos 
devemos gloriar, porque nada é nosso” (Retratações 1, c.l,n. 1). 

Eis a razão pela qual disse acima que me havia convencido desta questão principalmente por este 
testemunho apostólico, quando sobre ela pensava de modo diferente. Deus me inspirou a solução, 
quando, conforme disse, escrevia ao bispo Simpliciano. Portanto, este testemunho do Apóstolo, onde 
ele disse para se refrear o orgulho humano: O que possuis que não tenhas recebido, não permite a 
nenhum fiel dizer: “Tenho a fé que não recebi”. Toda tentativa de soberba fica assim reprimida com 
as palavras desta resposta. Mas o seguinte se pode dizer: “Ainda que não tenha a fé perfeita, tenho, 
contudo, seu começo, pela qual primeiramente acreditei em Cristo”. Isso porque então não se pode 
responder: O que possuis que não recebeste? E, se o recebeste, por que haverias de te 
ensoberbecer como se não o tivesses recebido? (1Cor 4,7). 


CAPÍTULO V 
A gratuidade refere-se também à fé; não somente aos bens da natureza 


9. O que esses irmãos pensam, ou seja: “Quando se trata do começo da fé, não se pode dizer: O que 
possuis que não recebeste?, porque permaneceu na própria natureza, embora contaminada, o que lhe 
foi dado quando sã e perfeita” (Carta de Hilário, n. 4), não deve ser entendido para o que pretendem 
valorizar, se se pensa a razão pela qual o Apóstolo fez esta afirmação: Pois tratava ele de que 
ninguém se gloriasse no homem, já que haviam surgido dissensões entre os cristãos de Corinto a 
ponto de dizerem: “Eu sou de Paulo!”, ou “Eu sou de Apolo!”, ou “Eu sou de Cefas!”, e por 1sso 
veio a dizer: O que é loucura no mundo, Deus o escolheu para confundir os sábios; e o que é 
fraqueza no mundo, Deus o escolheu para confundir o que é forte; e o que no mundo é vil e 
desprezado, o que não é, Deus escolheu para reduzir a nada o que é, a fim de que nenhuma 
criatura se possa vangloriar diante de Deus. Nestas palavras percebe-se a intenção muito clara do 
Apóstolo contra a soberba humana, a fim de que ninguém se glorie no homem e, portanto, nem em si 
mesmo. 

Finalmente, depois de dizer: 4 fim de que nenhuma criatura se possa gloriar diante de Deus, 
para mostrar em que o homem se deve gloriar, acrescentou imediatamente: E por ele que vós sois em 
Cristo Jesus, que se tornou para nós sabedoria proveniente de Deus, justiça, santificação e 
redenção, a fim de que, como diz a Escritura, “aquele que se gloria, glorie-se no Senhor” (1Cor 
1,12.27-31). Estas palavras foram o apoio para manifestar sua intenção para dizer em repreensão: 
Visto que ainda sois carnais. Com efeito, se há entre vós invejas e rixas, não sois carnais e não 
vos comportais de maneira meramente humana? Quando alguém declara: “Eu sou de Paulo”, e 
outro diz: “Eu sou de Apolo”, não procedeis de maneira meramente humana? Quem é, portanto, 
Apolo? Quem é Paulo? Servidores, pelos quais fostes levados a fe; cada um deles aqui segundo os 
dons que o Senhor lhe concedeu. Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer. 
Assim, pois, aquele que planta, nada é; aquele que rega, nada é; mas importa somente Deus que 
dá o crescimento. 

Percebeis que o Apóstolo não pretende outra coisa, senão que o homem se humilhe e apenas Deus 
seja exaltado? Pois, ao se referir aos que são plantados ou regados, afirma que nada são o que planta 
ou que rega, mas o que dá o crescimento, ou seja, Deus. O mesmo diz se aquele planta e este rega; 
não devem atribuir a si mesmos, mas ao Senhor, ao afirmar: Cada um deles agiu segundo os dons 
que o Senhor lhe concedeu. Eu plantei, Apolo regou. 


Persistindo no mesmo propósito, vem a dizer: Por conseguinte, ninguém procure nos homens 

motivo de orgulho (1Cor 5-6.21). Pois dissera antes: Aquele que se gloria, glorie-se no Senhor. 
Depois destas e algumas outras palavras, que com estas se relacionam, sua intenção o leva a dizer: 
Nisso tudo, irmãos, eu me tomei como exemplo juntamente com Apolo por causa de vós, a fim de 
que aprendais a nosso respeito a máxima: “Não ir além do que está escrito” e ninguém se 
ensoberbeça, tomando o partido de um contra o outro. Pois quem é que te distingue? Que é que 
possuis que não tenhas recebido? E, se o recebeste, por que haverias de te ensoberbecer como se 
não o tivesses recebido? (1Cor 4,6-7). 
10. Conforme entendo, seria o maior absurdo supor que, nesta mais que evidente intenção do 
Apóstolo de falar contra a soberba humana para evitar que ninguém se glorie nos homens, mas em 
Deus, esteja ele se referindo aos dons naturais, seja os da natureza cabal e perfeita outorgada na 
primeira condição, seja quaisquer vestígios da natureza decaída. Porventura, mediante tais dons 
comuns a todos, os homens se distinguem uns dos outros? No referido texto, o Apóstolo disse 
primeiramente: Quem é que te distingue? e acrescentou à continuação: Que é que possuis que não 
tenhas recebido? 

Pois uma pessoa cheia de orgulho poderia dizer a outra: “Distinguem-me minha fé, minha justiça” 
ou coisa semelhante. Vindo ao encontro de tais pensamentos, o bom Doutor diz: “O que possuis que 
não recebeste? E de quem recebeste, senão daquele que te distingue do outro, ao qual não concedeu o 
que te concedeu?”. “E, se o recebeste, diz ele, por que te glorias como se não o tivesses recebido?” 
Pergunto eu: não insiste o Apóstolo em que alguém que se gloria, glorie-se no Senhor? Mas nada tão 
oposto a este sentido que o gloriar-se alguém de seus merecimentos, como se ele mesmo praticasse 
tais obras meritórias e não pela graça de Deus. Refiro-me à graça que distingue os bons dos maus, 
não à que é comum aos bons e aos maus. 

Portanto, se a graça representa os atributos da natureza, que nos faz animais racionais e nos 
distingue dos simples animais; se ela representa os atributos da natureza, que causa diferenças entre 
os homens normais e os disformes ou entre os inteligentes e os retardados, e assim outros atributos 
semelhantes, aquela pessoa, repreendida pelo Apóstolo, não se ensoberbecia contra um animal ou 
contra alguma pessoa no tocante a algum dote natural, ainda que fosse de ínfimo valor. Mas 
orgulhava-se de algum bem referente à vida de santidade, não atribuindo a Deus mas a si, e por isso 
mereceu ouvir: Quem é que te distingue? Que é que possuis que não tenhas recebido? 

Mesmo sendo dom natural o poder ter fé, acaso o é também possuí-la? Pois nem todos têm fe (2Ts 
3,2), embora todos possam tê-la. O Apóstolo não diz: “O que podes ter que não recebeste para poder 
possuí-la?”. Mas diz: Que é que não possuis que não recebeste? Por conseguinte, o ser capaz de ter 
fé, assim como ser capaz de ter caridade, é próprio da natureza humana. Mas ter fé, assim como ter 
caridade, é próprio da graça nos que crêem. 

A natureza, que nos dá a possibilidade de ter fé, não distingue um ser humano do outro, mas a fé 
distingue um crente do não crente. Por isso, quando se diz: Quem é que te distingue? Que é que 
possuis que não recebeste? quem ousa afirmar: “Tenho a fé por minha iniciativa; portanto, não a 
recebi”? Tal pessoa contradiz esta verdade evidente, não porque o crer ou não crer não dependa do 
livre-arbítrio humano, mas porque a vontade nos eleitos é preparada pelo Senhor (Pr 8, seg. LXX). 
Portanto, no campo da fé, que depende da vontade, procedem as palavras: Quem é que te distingue? 
Que é que possuis que não recebeste? 


CAPÍTULO VI 
Os insondáveis juízos de Deus e a predestinação dos santos 


11. “São muitos os que ouvem a palavra da verdade, mas uns crêem, outros a contradizem. Os 
primeiros querem crer, ao passo que os segundos não o querem.” Quem ignora este fato? Mas como 
naqueles a vontade é preparada pelo Senhor, o que não acontece com os segundos, é preciso 
distinguir o que vem da sua misericórdia e o que vem de sua justiça. Diz o Apóstolo: Aquilo a que 
tanto aspira, Israel não conseguiu: conseguiram-no, porém, os escolhidos. E os demais ficaram 
endurecidos. Como está escrito: “Deu-lhes Deus um espírito de torpor, olhos para não verem, 
ouvidos para não ouvirem, até o dia de hoje”. Diz também Davi: Que sua mesa se transforme em 
cilada, em motivo de tropeço e justa paga. Que seus olhos fiquem escuros para não verem, e faze 
que eles tenham sempre seu dorso encurvado. 

Eis a misericórdia e o juízo; misericórdia para a eleição que alcançou a justiça de Deus; juízo 
para os demais que ficaram cegos. No entanto, os que quiseram, acreditaram; os que não quiseram, 
não acreditaram. Portanto, a misericórdia e a justiça verificaram-se nas próprias vontades. Pois esta 
eleição é obra da graça, não dos méritos. Um pouco antes o Apóstolo dissera: Assim também no 
tempo atual constituiu-se um resto segundo a eleição da graça. E se é por graça, não é pelas 
obras; do contrário a graça não é mais graça (Rm 11,5-10). Portanto, gratuitamente foi alcançada 
porque foi alcançada a eleição. Da parte deles não a precedeu nenhum mérito que pudesse ser 
apresentado antes e a eleição significasse uma retribuição. Salvou-os à custa de nada. Os outros 
ficaram cegos e receberam em retribuição, como o texto esclarece. 

Todas as veredas do Senhor são graça e fidelidade (Sl 24,10). Pois são impenetráveis seus 
caminhos (Rm 11,33). Por conseguinte, são impenetráveis a misericórdia pela qual liberta 
gratuitamente e a verdade pela qual julga com justiça. 


CAPÍTULO VII 
A fé é o fundamento da vida espiritual 


12. É possível que alguém diga: “O Apóstolo faz distinção entre a fé e as obras, pois afirma que a 
graça não procede das obras, mas não diz que não procede da fé”. É verdade, mas Jesus assevera que 
a fé é obra de Deus e a exige para a prática das boas obras. Pois disseram-lhe os judeus: “Que 
faremos para trabalhar nas obras de Deus?”. Respondeu-lhes Jesus: “4 obra de Deus é que 
acrediteis naquele que ele enviou” (Jo 6,28-29). Neste sentido, portanto, o Apóstolo faz distinção 
entre a fé e as obras, assim como nos dois reinos hebreus se diferencia Judá de Israel, apesar de Judá 
ser Israel. O Apóstolo assegura que o homem se justifica pela fé, e não pelas obras (Gl 2,16), porque 
a primeira é concedida em primeiro lugar e, a partir dela, alcançamos o restante que é chamado 
propriamente de obras, mediante as quais se vive a justiça. São também palavras do Apóstolo: Pela 
graça fostes salvos, por meio da fe, e isso não vem de vós, é o dom de Deus, ou seja, e o que disse: 
“pela fé que não vem de vós, mas é dom de Deus”. Não vem das obras, diz ele, para que ninguém se 
encha de orgulho (Ef 2,8-9). 

Costuma-se dizer: “Mereceu crer, porque era homem justo mesmo antes de crer”. Pode dizer isto a 
respeito de Cornélio, cujas esmolas foram aceitas e as orações ouvidas antes de crer em Cristo (At 
10,4), mas ele não distribuía esmolas e orava privado totalmente de fé. Pois como podia invocar 
aquele no qual não acreditava? (Rm 10,14). E se pudesse obter a salvação sem a fé em Cristo, não 
lhe seria enviado o apóstolo Pedro como arquiteto para edificá-lo, já que se o Senhor não edificar a 
casa, é em vão que trabalham os que a edificam (Sl 126,1). 

E ainda dizem: “A fé é obra nossa, e do Senhor tudo o mais que diz respeito às obras da justiça”, 
como se a fé não fizesse parte do edificio, como se, digo eu, o edifício não incluísse o alicerce. Mas 
se antes de mais nada e principalmente o inclui, em vão trabalha pela pregação edificando a fé, se o 


Senhor não a edificar interiormente pela misericórdia. Por 1sso, todo o bem praticado por Cornélio, 
antes de crer em Cristo, quando acreditou e depois de crer, tudo se há de atribuir a Deus, a fim de 
que ninguém se encha de orgulho. 


CAPÍTULO VII 


Comentário sobre a sentença: “Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende, vem a mim”. — 
Mistério dos desígnios de Deus 


13. Nosso único Mestre e Senhor, depois de ter proferido a sentença mencionada acima: 4 obra de 
Deus é que acrediteis naquele que ele enviou, disse depois no mesmo discurso: Eu, porém, afirmo: 
vós me vedes, mas não acreditais. Todo aquele que o Pai me der vem a mim. Quem é que virá a 
mim, senão o que há de acreditar em mim? Mas sua efetivação é concessão do Pai. É o que diz um 
pouco depois: Ninguém pode vir a mim, se o Pai, que me enviou, não o atrair; e eu o ressuscitarei 
no ultimo dia. Está escrito nos Profetas: “E todos serão ensinados por Deus”. Quem escuta o 
ensinamento do Pai e dele aprende vem a mim (Jo 6,29.36.37.43-45). 

O que significa: Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende vem a mim, senão: “Não há 
ninguém que escute o ensinamento do Pai e dele aprende que não venha a mim”. Pois, se todo aquele 
que escuta o Pai e dele aprende, vem, consegiientemente todo aquele que não vem, não ouviu o Pai, 
nem dele aprendeu, pois se tivesse ouvido e aprendido, viria. E nenhum que escutou e aprendeu, 


deixou de vir: mas diz a Verdade: vem quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende £ 

É muito estranha aos sentidos corporais esta escola, em que o Pai é ouvido e ensina para que se 
venha ao Filho. Ali está também o próprio Filho, porque ele é seu Verbo, por cujo intermédio ele 
ensina, e não o faz com os ouvidos carnais, mas com os do coração. Também está ali o Espírito do 
Pai e do Filho, pois ele não deixa de ensinar nem ensina separadamente, já que aprendemos que as 
obras da Trindade são inseparáveis. E ele é o Espírito Santo, do qual afirma o Apóstolo: Tendo o 
mesmo Espírito de fé (Cor 4,13). 

Contudo, atribui-se principalmente ao Pai, porque o Unigênito é dele gerado e dele procede o 
Espirito Santo. Mas seria prolixo discorrer a esse respeito e, por outro lado, creio que chegou às 
vossas mãos o meu trabalho so-bre a Trindade, que é Deus, constando de quinze livros. 

É muito estranha, repito, aos sentidos corporais esta escola em que Deus é ouvido e ensina. Vemos 
muitos vir ao Filho, porque vemos muitos crer em Cristo, mas não vemos como e onde ouviram isto 
do Pai e aprenderam. Esta graça é deveras secreta, mas quem duvida que seja uma graça? Com 
efeito, esta graça, conferida ocultamente aos corações humanos pela divina liberalidade, não é 
recusada por nenhum coração por mais endurecido que seja. Pois é conferida para, primeiramente, 
destruir a dureza do coração. Portanto, quando o Pai é ouvido interiormente e ensina para que se 
venha ao Filho, retira o coração de pedra e dá um coração de carne, como prometeu pela pregação 
do profeta (Ez 11,19). Assim ele forma os filhos da promessa e os vasos de misericórdia que 
preparou para a glória. 

14. Portanto, por que não ensina a todos para que venham a Cristo, senão porque todos os que ele 
ensina, ensina pela misericórdia, e os que não os ensina, não os ensina por sua justiça? Ele faz 
misericórdia a quem quer e endurece a quem ele quer. Mas se compadece conferindo bens e 
endurece retribuindo os pecados. Ou se estas palavras, como alguns preferiram entender, referem-se 
aquele a quem o Apóstolo diz: Dar-me-ás então, para que se entenda que foi ele que disse: Do modo 
que ele faz misericórdia a quem quer e endurece a quem ele quer, e as palavras que vêm à 
continuação, ou seja: Por que ele ainda se queixa? Quem, com efeito, pode resistir à sua vontade?, 


acaso a resposta do Apóstolo foi nestes termos: “O homem! é falso o que disseste?”. Não, mas foi 
nestes termos: Quem és tu, ó homem, para discutires com Deus? Vai acaso a obra dizer ao artista: 
“Por que me fizeste assim? ”. O oleiro não pode formar de sua massa... e o restante que bem 
conheceis. 

Contudo, de certo modo o Pai ensina todos a vir a seu Filho. Não é sem razão que está escrito nos 
Profetas: E todos serão ensinados por Deus. Depois de aludir a este testemunho, então acrescenta: 
Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende, vem a mim. Assim como, ao nos referir a um 
único professor de letras da cidade, dizemos corretamente: “Ele ensina a todos a literatura”, não 
porque todos recebem dele o ensinamento, mas porque não aprende a não ser com ele quem em tal 
cidade aprende literatura, assim digamos também com exatidão: “Deus ensina todos a vir a Cristo”, 
não porque todos venham, mas porque ninguém vem de outro modo. 

A razão pela qual não ensina a todos, o Apóstolo declarou à medida que julgou suficiente, porque, 
querendo manifestar sua ira e tornar conhecido seu poder, suportou com muita longanimidade os 
vasos de ira, prontos para a perdição, a fim de que fosse conhecida a riqueza de sua glória para 
os vasos de misericórdia, preparados para a glória (Rm 9,18-23). Por 1sso, a linguagem da cruz é 
loucura para aqueles que se perdem, mas para aqueles que se salvam, para nós, é poder de Deus 
(1Cor 1,18). 

A estes todos Deus ensina a virem a Cristo, pois a todos estes quer que se salvem e cheguem ao 

conhecimento da verdade (1 Tm 2,4). Se quisesse ensinar também a vir a Cristo aqueles para os quais 
a linguagem da cruz é loucura, sem dúvida eles viriam. Pois não engana nem se engana aquele que 
diz: Quem escuta o ensinamento do Pai e dele aprende, vem a mim. Longe de pensar que deixa de 
vir algum que ouviu o ensinamento e aprendeu. 
15. Por que, perguntam eles, não ensina a todos? Se dissermos assim: aqueles que ele não ensina, não 
querem aprender, responder-nos-ão: E como entender o que está escrito: Porventura não nos 
tornardás a dar a vida? (Sl 84,7). Ou se Deus não faz querer os que não querem, por que a Igreja reza 
pelos perseguidores conforme o preceito do Senhor? (Mt 5,44). Pois neste sentido entendeu Cipriano 
as palavras que pronunciamos: Seja realizada a tua vontade na terra, como é realizada nos Céus 
(Mt 6,10), ou seja, como é realizada naqueles que já creram e são como o céu, assim também se 
realiza naqueles que não crêem, pelo qual são ainda terra. Portanto, por que pedimos em favor dos 
que não querem crer, a não ser para que Deus opere neles o querer? (Fl 2,13). 

O Apóstolo diz claramente a respeito dos judeus: Irmãos, o desejo do meu coração e a prece que 
faço a Deus em favor deles é que sejam salvos (Rm 10,1). O que pede pelos que não crêem, senão 
que creiam? De outro modo, não alcançariam a salvação. Pois, se a fé dos que crêem antecede a 
graça de Deus, acaso a fé daqueles pelos quais se pede que creiam antecede a graça de Deus? 
Responde-se: quando se pede por eles que não crêem, isto é, não têm fé, é para que lhes seja 
concedida a fé. Disse Cristo: Ninguém pode vir a mim, se o Pai, que me enviou, não o atrair. Estas 
palavras ficam mais claras pelo que disse mais adiante. Pois, ao falar um pouco depois de sua carne 
a ser comida e de seu sangue a ser bebido”, e terem dito alguns discípulos: “Esta palavra é dura! 
Quem pode escutá-la? ”. Compreendendo que seus discípulos murmuravam por causa disso, Jesus 
lhes disse: “Isto vos escandaliza?”. E disse um pouco depois: “As palavras que vos disse são 
espírito e vida. Alguns de vós, porém, não crêem”. E acrescenta o evangelista: Jesus sabia, com 
efeito, desde o princípio, quais os que não acreditavam e quem era o que o entregaria. E dizia: 
“Por isto vos afirmei que ninguém pode vir a mim, se isto não lhe for concedido pelo Pai” (Cf. Jo 
6,44-65). 

Portanto, ser atraído pelo Pai a Cristo e ouvir o Pai e dele aprender para vir a Cristo, é o mesmo 


que receber do Pai o dom para crer em Cristo. Pois não distinguiu os que ouvem o evangelho dos que 
não o ouvem, mas os que crêem dos que não crêem aquele que dizia: Ninguém pode vir a mim, se 
isto não lhe for concedido pelo Pai. 

16. Assim, pois, tanto a fé inicial como a perfeita são dons de Deus. E quem não quiser contradizer 
aos evidentes testemunhos das Letras Sagradas, não duvide que este dom seja concedido a uns e não 
concedidos a outros. O motivo pelo qual não é concedido a todos, não deve inquietar aquele que crê 
que todos incorremos na condenação por um só homem, uma condenação muito justa, de sorte que 
nenhuma reprovação contra Deus seria justa, mesmo que ninguém alcançasse a libertação. Assim, 
fica evidente que é uma grande graça o fato de muitos se libertarem; eles percebem nos que não são 
libertados o que lhes era devido. Consequentemente, aquele que se gloria, glorie-se no Senhor, e não 
em seus merecimentos, que bem sabe serem iguais aos dos condenados. 

A razão pela qual este é libertado de preferência àquele, tenha-se em conta que insondáveis são 
seus juízos e impenetráveis seus caminhos (Rm 11,33). Melhor será ouvir e dizer a este respeito: 
Quem éstu, ó homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20), do que ousar dizer, como se 
soubéssemos, por que quis que ficasse oculto aquele que não pode querer nenhuma injustiça. 


CAPÍTULO IX 
O autor reassume ensinamentos desenvolvidos com brevidade em outro trabalho 


17. Deveis lembrar-vos do que eu disse na pequena obra escrita contra Porfírio sob o título: O tempo 
da religião cristã. Fiz aquelas afirmações com a finalidade de ormtir uma dissertação mais diligente 
e mais trabalhosa, sem deixar, no entanto, de indicar o verdadeiro significado da graça, porque não 
queria explanar naquela obra o que podia ser explicado em outras circunstâncias ou por outros 
autores. 

Entre outras coisas, respondendo à pergunta que me foi formulada: “Por que Cristo veio ao mundo 
depois de tantos séculos?”, afirmei o seguinte: 

“Como não se pôem contra Cristo pelo fato de nem todos seguirem sua doutrina — pois eles 
mesmos percebem que não se pode argumentar legitimamente deste modo, seja contra a sabedoria 
dos filósofos, seja contra a divindade de seus deuses —, o que responderão se, salvaguardando a 
profundidade da sabedoria e da ciência de Deus, na qual talvez se oculte um desígnio divino mais 
secreto e sem prejuízo também de outros motivos que podem ser investigados pelos entendidos, nós 
lhes disséssemos apenas isto, devido à brevidade na discussão deste assunto: que Cristo quis 
aparecer aos homens e anunciar-lhes a sua doutrina somente quando sabia existirem os que nele 
haveriam de crer? 

Pois, nos tempos e lugares, nos quais foi pregado seu evangelho, sabia por sua presciência que 
existiriam, com relação à sua pregação, tantos homens, como existiriam nos dias de sua presença 
corporal, embora nem todos, mas muitos deles não quiseram acreditar nele, apesar de ter 
ressuscitado muitos mortos. Agora também são muitos os que, apesar de se cumprirem com tanta 
evidência as predições dos profetas a seu respeito, não querem ainda crer e preferem resistir com 
astúcia humana em vez de se entregarem à autoridade divina tão clara, tão evidente, tão sublime e tão 
sublimemente manifestada, enquanto a inteligência humana se revela tão fraca e limitada para se 
conformar à verdade divina. 

Por que estranhar, se Cristo, que conhecia o estado do mundo nos tempos primitivos tão cheio de 
infiéis, não se lhes quisesse manifestar nem ser anunciado, já que sabia por sua presciência que não 
haveriam de acreditar pela pregação nem pelos milagres? E nem é incrível que todos fossem infiéis, 
quando vemos que, desde a sua vinda até os tempos de hoje, existiram e existem muitos também 


incrédulos. 

Contudo, desde o princípio do gênero humano, umas vezes de modo mais oculto e outras vezes 
mais às claras, conforme parecia a Deus acomodar-se aos tempos, nunca ele permitiu que faltassem 
profetas, nem faltassem os que nele acreditaram. E 1sso aconteceu antes de ele se encarnar no próprio 
povo de Israel, que por um singular mistério foi uma nação profética, e também nos outros povos. E 
como alguns são lembrados nos santos livros hebreus, mesmo desde o tempo de Abraão, mas não 
nascidos de sua linhagem nem do povo de Israel, nem de algum grupo agregado ao povo de Israel, os 
quais, no entanto, participaram deste mistério da fé em Cristo, por que não acreditar que tenham 
existido outros crentes entre outros povos, aqui e acolá, embora não sejam mencionados nos 
referidos livros? 

Assim, o poder salvífico desta religião, a única verdadeira, pela qual se promete em verdade a 

verdadeira salvação, jamais faltou a alguém que dele fosse digno, e se a alguém faltou, é porque não 
foi digno. E ela é anunciada a alguns para recompensa, e a outros, para manifestação da justiça desde 
o começo das gerações humanas até o seu fim. Por isso, aqueles aos quais não foi absolutamente 
anunciada, ele sabia pela sua presciência que não haveriam de crer, e a quem foi anunciada, sabendo 
que não acreditariam, estes são revelados para exemplo dos outros. Porém, aqueles a quem é 
anunciada pois hão de crer, são os que Deus prepara para o reino dos Céus e a companhia dos santos 
anjos” (Carta 102, m. 14-15). 
18. Julgais que, sem prejuízo dos desígnios ocultos de Deus e de outras causas, quis dizer tudo isto 
sobre a presciência de Cristo, porque me parecia ser suficiente para convencer os incrédulos que me 
lançaram esta pergunta? O que há de mais verdade que o fato de Cristo ter sabido antecipadamente 
quais, quando e em que lugares existiriam os que nele haveriam de crer? 

Mas não considerei necessário investigar e discorrer naquele momento, se, depois de lhes ter sido 
anunciado o Cristo, teriam possuído a fé por si mesmos ou a teriam recebido de Deus como um dom, 
ou seja, se esta fé teria sido objeto apenas da presciência de Deus ou se Deus os teria predestinado. 
Portanto, o que afirmei: “Que Cristo quis aparecer aos homens e anunciar-lhes sua doutrina somente 
quando sabia e onde sabia existirem os que nele haveriam de crer”, pode-se dizer também deste 
modo: “Que Cristo quis aparecer aos homens e anunciar-lhes sua doutrina, quando sabia e onde sabia 
existirem os que tinham sido escolhidos nele antes da criação do mundo” (Ef 1,4). 

Mas porque, se tivesse feito estas afirmações, despertaria a atenção do leitor para a investigação 
dos ensinamentos que agora é mister discutir com mais extensão e esmero devido à censura do erro 
pelagiano, pareceu-me que então devia fazer com brevidade o que era suficiente, salvaguardando, 
como disse, a profundidade da sabedoria e ciência de Deus e sem prejuízo de outras causas. 
Considerando estas causas, julguei que devia discorrer não naquele momento, mas em outra ocasião 
e mais oportunamente. 


CAPÍTULO X 
A diferença entre graça e predestinação 


19. Sobre o que afirmei antes: “O poder salvífico desta religião jamais faltou a alguém que dela 
fosse digno e, se a alguém faltou, é porque não foi digno”, se se discute e investiga a razão pela qual 
alguém é digno, não faltam os que dizem que é pela vontade humana. Nós, porém, dizemos que é pela 
graça ou predestinação divinas. Todavia entre a graça e a predestinação há apenas esta diferença: a 
predestinação é a preparação para a graça, enquanto a graça é a doação efetiva da predestinação. 
Assim, o que diz o Apóstolo: Não vem das obras, para que ninguém se encha de orgulho. Pois 
somos criaturas dele, criados em Cristo Jesus para as boas obras, significa a graça. O que se lê em 


continuação: Que Deus já antes tinha preparado para que nelas andássemos (Ef 2,9-10), indica a 
predestinação, que não existe sem a presciência, ao passo que a presciência se pode dar sem a 
predestinação. 

Pela predestinação, Deus previu o que havia de fazer, pelo que foi dito: Fez as coisas do futuro 
(Is 45, seg. LXX). Ele tem o poder de prever mesmo o que não faz, como são quaisquer pecados, 
ainda que haja pecados que o são como castigo de pecados, como está escrito: Deus os entregou à 
sua mente incapaz de julgar, para fazerem o que não presta (Rm 1,28); misto não há pecado de 
Deus, mas justiça de Deus. Portanto, a predestinação de Deus, que é prática do bem, é, como disse, 
preparação para a graça, mas a graça é efeito da própria predestinação. 

Por isso, quando Deus prometeu a Abraão em sua descendência a fé de muitos povos, dizendo: E 
tu serás pai de muitas gentes (Gn 17,4-5), o que levou o Apóstolo a dizer: 4 herança vem da fe, 
para que seja gratuita e para que a promessa fique garantida a toda a descendência, não fez a 
promessa em virtude do poder de nossa vontade, mas devido à sua predestinação. 

Prometeu, pois, não o que os homens, mas o que ele havia de realizar. Porque, embora os homens 

façam o bem relativo ao culto de Deus, ele faz com que eles façam o que ordenou, e não depende 
deles que ele faça o que prometeu. Em caso contrário, para o cumprimento da promessa de Deus, 
dependeria do poder dos homens e não do de Deus, e o que pelo Senhor foi prometido, retribuiriam a 
Abraão. Não foi neste sentido que Abraão acreditou, mas acreditou, dando glória a Deus, 
convencido de que ele é capaz de cumprir o que prometeu (Rm 4,16-21). Não diz: “Predizer”, mas 
“Saber pela presciência”. Pois é capaz de também predizer e prever as ações alheias a st, mas diz: é 
capaz de cumprir, o que quer dizer: não obras estranhas a s1, mas as próprias. 
20. Porventura Deus prometeu a Abraão na sua descendência as boas obras dos gentios, prometendo, 
portanto, o que ele mesmo faz? Não lhe prometeu a fé dos gentios, que é obra dos homens, mas, para 
prometer o que ele faz, não teve presciência da fé que seria obra dos homens? Não é este o 
pensamento do Apóstolo, pois Deus prometeu a Abraão filhos que seguissem suas pegadas na fé; é o 
que diz com toda a clareza. 

Mas se prometeu as obras dos gentios e não a fé, sem dúvida foi porque não existem boas obras a 
não ser pela fé, como está escrito: O justo viverá da fé (Hab 2,4), e: Tudo o que não procede da boa 
fe é pecado (Rm 14,23), e: Sem a fé é impossível ser-lhe agradável (Hb 11,6); contudo, o 
cumprimento do prometido por Deus depende do poder humano. Isso porque, se o homem não faz 
sem a graça de Deus o que depende de seu poder, Deus não fará por seu dom, ou seja, se o homem 
não tiver fé por si mesmo, Deus não cumpre o que prometeu, a fim de que as obras da justiça sejam 
obras de Deus. Por isso, o fato de Deus cumprir suas promessas não depende de Deus, mas do 
homem. 

Mas se a verdade e a piedade não impedem a fé, creiamos com Abraão que Deus é capaz de 
cumprir o que prometeu. Mas Deus prometeu a Abraão filhos, os quais não poderão sê-lo, se não 
tiverem fé. Portanto, Deus outorga também a fé. 


CAPÍTULO XI 
Afée e a salvação são dons de Deus como o são a mortificação da carne e a vida eterna 


21. Se o Apóstolo diz: A herança vem da fe, para que seja gratuita e para que a promessa fique 
garantida, muito me admiro que os homens prefiram confiar na sua fraqueza a confiar na firmeza da 
promessa de Deus. Mas alguém dirá: “Não estou certo sobre a vontade de Deus a meu respeito”. O 
que dizer? Não estás certo nem sequer de tua vontade sobre ti mesmo e não temes o que está escrito: 
Aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair (1Cor 10,12). Se ambas as vontades são 


incertas, por que o homem não apóia sua fé, esperança e caridade no mais firme e não no mais fraco? 
22. Replicarão: “Mas quando se diz: Se creres, serás salvo (Rm 10,9), uma das duas coisas é 
exigência, a outra é oferecida. O que se exige, depende do homem, o que é oferecido, está no poder 
de Deus”. Por que não dizer que ambas estão no poder de Deus, o que se exige e o que se oferece? 
Pois pede-se que conceda o que manda. Os que têm fé rogam para que lhes aumente a fé, rogam pelos 
que não crêem, para que lhes seja concedida a fé. Portanto, tanto em seu crescimento como em seu 
princípio, a fé é dom de Deus. Está escrito: Se creres, serás salvo, do mesmo modo que se diz: Se 
pelo Espirito mortificardes as obras da carne, vivereis. Nesta passagem, também uma das duas 
coisas é exigida e a outra é oferecida. Diz o texto: “Se pelo Espírito mortificardes as obras da carne, 
vivereis”. Portanto, exige-se a mortificação das obras da carne e nos é oferecida a vida. 

Acaso parece bem dizer que mortificar as obras da carne não seja dom de Deus e que não 
confessemos ser dom de Deus porque sabemos ser uma exigência em troca da recompensa oferecida 
da vida eterna, se as fizermos? Não permita Deus que esta opinião agrade aos que participam da 
verdadeira doutrina da graça e a defendem. É este um erro condenável dos pelagianos, os quais o 
Apóstolo faz calar, quando diz: Todos os que são conduzidos pelo Espírito de Deus são filhos de 
Deus (Rm 8,13-14), o que evita acreditar que a mortificação de nossa carne não seja um dom de 
Deus, mas capacidade de nosso espírito. Ao mesmo Espírito de Deus se referia ao dizer: Mas isso 
tudo é o único e mesmo Espírito que o realiza, distribuindo a cada um os seus dons, conforme lhe 
apraz (1Cor 12,11). No conteúdo desse “isso tudo”, mencionou também a fé, como sabeis. Portanto, 
assim como, embora seja de Deus, o mortificar as obras da carne é exigência para a consecução do 
prêmio da vida eterna prometida, assim também a fé, embora seja condição indispensável para 
alcançar a recompensa da salvação prometida, quando se diz: Se creres, serás salvo. 

Por conseguinte, ambas as coisas são preceitos e dons de Deus, para entendermos que as fazemos 
e Deus faz com que as façamos, como diz claramente pelo profeta Ezequiel. Pois nada mais claro do 
que a sentença: E farei com que as (minhas leis) pratiqueis (Ez 36,27). Prestai atenção a esta 
passagem da Escritura e percebereis que Deus promete fazer o que ele manda cumprir. E faz 
certamente aí menção dos méritos e não dos deméritos daqueles a quem revela retribuir bens por 
males, pois ele faz com que pratiquem depois boas obras, fazendo com que cumpram os seus 
mandamentos. 


CAPÍTULO XII 
Não hã justificação pelos méritos futuros 


23. Toda a argumentação, da qual nos servimos para defender que a graça de Deus por Jesus Cristo 
nosso Senhor é de fato graça, ou seja, não nos é concedida em vista de nossos merecimentos, embora 
se confirme claramente pelos testemunhos das divinas Escrituras, contudo apresenta dificuldades 
para aqueles situados na maioridade e em uso da razão. Estes, se não atribuem algo a si mesmos que 
ofereçam a Deus primeiramente para receber a retribuição, julgam ser limitados em todo o exercício 
da piedade. Mas quando se trata de crianças e do Mediador de Deus e dos homens, o homem Cristo 
Jesus (1Tm 2,5), é improcedente toda afirmação sobre méritos prévios à graça de Deus. Pois as 
crianças não se distinguem umas das outras no tocante a méritos prévios para pertencerem ao 
Libertador dos homens, nem este se tornou libertador dos homens por algum merecimento humano, 
sendo ele também ser humano. 

24. Portanto, quem terá ouvidos para tolerar a afirmação segundo a qual as crianças deixam esta vida 
já batizadas na idade infantil em virtude de seus méritos futuros, e as crianças morrem na referida 
idade sem serem batizadas devido a seus deméritos futuros, quando não há lugar à recompensa ou à 


condenação por parte de Deus não havendo ainda uma vida de virtudes ou de pecados? (Carta a 
Próspero, n. 5, col. 951-952). 

O Apóstolo fixou um limite, o qual — expressando-me mais delicadamente — a temerária 
conjetura humana não pode ultrapassar. Ele diz: Todos nós teremos de comparecer manifestamente 
perante o tribunal de Cristo, a fim de que cada um receba a retribuição do que tiver feito durante 
a sua vida no corpo, seja para o bem, seja para o mal (2Cor 5,10). Ele diz: ter feito, e não 
acrescentou: “ou haveriam de fazer”. Mas ignoro como tais homens puderam pensar em méritos 
futuros por parte de crianças, méritos que não hão de existir, e que mereçam castigo ou recompensa. 

E por que está escrito que o homem será julgado por aquilo que praticar pelo corpo, se muitas 
vezes as ações são feitas só pela alma e não pelo corpo ou qualquer de seus membros, e 
frequentemente são ações de tamanha importância que apenas em pensamento são dignas de um 
castigo muito justo, como é, para não mencionar outras, o que o insensato diz em seu coração: “Não 
há Deus”? (Sl 13,1). O que significa então do que tiver feito durante a sua vida no corpo, senão 
“do que tiver feito durante o tempo em que viveu no corpo”, de modo que “no corpo” queria dizer o 
tempo do corpo? Depois da morte do corpo, ninguém estará no corpo, a não ser pela última 
ressurreição, não mais para alcançar merecimentos, mas para receber a recompensa pelos 
merecimentos e penas expiatórias pelos deméritos. 

No intervalo entre a deposição e a recepção do corpo, as almas ou são atormentadas ou 
descansam, de acordo com o que fizeram durante a morada no corpo. A este tempo da permanência 
no corpo diz respeito também o que os pelagianos negam, mas a Igreja de Cristo confessa, ou seja, O 
pecado original. Remido pela graça de Deus este pecado ou não remido por um juízo de Deus, 
quando morrem as crianças, ou passam dos males para os bens pelo mérito da regeneração ou 
passam dos males desta vida para os males da outra pelo merecimento de origem. É o que ensina a fé 
católica e o que alguns hereges aceitam sem nenhuma oposição. 

Mas que alguém seja julgado não conforme os merecimentos adquiridos durante a vida no corpo, 
mas de acordo com os merecimentos que teria, se tivesse uma vida longa, tomado de admiração e 
espanto, não consigo descobrir onde se apóia esta opinião de pessoas que, como vossas cartas 
revelam, são dotadas de inteligência não comum. Não me atreveria a acreditar em tal opinião, se não 
considerasse ser maior ousadia não acreditar em vossa Informação. 

Mas confio que o Senhor os assistirá para que, admoestados, percebam logo que os chamados 
futuros pecados, se pelo juízo de Deus podem ser punidos com relação aos não batizados, também 
podem ser perdoados pela graça de Deus com respeito aos batizados. Pois todo aquele que diz que 
pelo juízo de Deus somente podem ser punidos os pecados futuros, mas não podem ser perdoados 
pela misericórdia de Deus, devem considerar a grave ofensa que faz a Deus e à sua graça. Isto supõe 
que Deus pode ter presciência de um pecado futuro, mas não pode perdoá-lo. Se isto é absurdo, 
maior ainda será dizer que Deus deveria socorrer pelo batismo, que apaga os pecados, os pecadores 
futuros, que morrem na infância, se tivessem uma vida longa. 


CAPÍTULO XII 
A remissão dos pecados pelo batismo não é efeito da previsão de méritos futuros 


25. É possível que eles digam que os pecados são perdoados aos que fazem penitência. Portanto, os 
que morrem em idade infantil sem o batismo não são perdoados porque Deus prevê que, se vivessem, 
não fariam penitência, ao passo que são perdoados os que deixam esta vida já batizados, porque 
Deus sabe em sua presciência que fariam penitência, se vivessem. Que eles considerem e percebam 
que, se fosse assim, Deus castigaria nos não batizados não apenas o pecado original, mas também 


seus pecados pessoais, se vivessem, e, com relação aos batizados, ficaria remido não somente o 
pecado original, mas perdoados também os pecados pessoais futuros, se vivessem. Isso porque não 
poderiam pecar a não ser quando atingissem a idade da compreensão, mas haveria previsão de que 
uns fariam penitência e outros, não, e, portanto, de que uns deixariam esta vida batizados e outros 
sem o batismo. 

Se os pelagianos chegassem a dizer isto, como negam o pecado original, não se empenhariam em 
buscar para as crianças não sei que lugar de felicidade fora do Reino de Deus, principalmente 
porque devem ter a convicção de que não podem obter a vida eterna pelo fato de não terem comido a 
carne e bebido o sangue de Cristo (Jo 6,54). Além disso, carece de validez o batismo conferido aos 
que não têm nenhum pecado. 

Diriam talvez que não há pecado original, mas que são batizadas ou não batizadas as crianças que 
morrem na infância de acordo com seus merecimentos futuros, se vivessem, e, de acordo com os 
mesmos merecimentos, recebem ou não o corpo e o sangue de Cristo, sem o que não podem obter a 
vida eterna. Além disso, diriam que são batizadas com real remissão dos pecados, embora não 
tenham pecado algum por herança de Adão, pois são-lhes perdoados os pecados dos quais Deus 
prevê que fariam pemtência. 

Assim, facilmente levariam avante e provariam sua tese pela qual negam o pecado original e 
afirmam a concessão da graça de Deus em virtude de nossos merecimentos. Mas como os méritos 
humanos futuros, que nunca existirão, sem dúvida alguma são nulos, e isto é facílimo perceber, e, por 
isso, nem mesmo os pelagianos chegaram a dizê-lo, muito menos deviam tê-lo dito esses irmãos 
nossos. Não é fácil descrever o desagrado que me causa o ver que os pelagianos consideram 
falsidade e absurdo uma doutrina, enquanto não o consideram esses irmãos, que, pela autoridade 
católica, condenam conosco o erro dos hereges. 


CAPÍTULO XIV 
Não hã julgamento para merecimentos futuros. Comentário do texto da Sabedoria 4,11 


26. São Cipriano escreveu um livro intitulado 4 mortalidade, elogiado por quase todos os que se 
dedicam às ciências eclesiásticas, no qual afirma que a morte não só não é imútil, mas deveras útil 
para os fiéis, pois livra o homem do perigo de pecar e lhe dá a segurança de não pecar. Mas de que 
valeria esta segurança, se lhe fossem punidos os pecados futuros que não cometeu? O Santo, porém, 
prova com ótima e farta argumentação que neste mundo não faltam os perigos de pecar, mas não 
subsistirão depois desta vida. E aduz como testemunho as palavras do livro da Sabedoria: Foi 
arrebatado para que a malícia não lhe mudasse o modo de pensar (Sb 4,11). Este argumento 
aduzido também por mim, nossos irmãos não aceitaram, conforme dissestes, por ter sido tomado de 
um livro não canônico, como se, à parte a autoridade deste livro, a doutrina que quisemos ensinar 
não fosse bastante clara. 

Qual o cristão que se atreve a negar que o justo estará em descanso (Sb 4,7), quando for 
arrebatado pela morte? Que pessoa de fé ortodoxa pensaria o contrário de quem isto afirmasse? Do 
mesmo modo, se alguém disser que um justo, violando a santidade na qual perseverou por longo 
tempo e falecendo na impiedade, na qual viveu não digo um ano, mas um dia, não incorreria nas 
penas devidas aos réprobos, de nada lhe aproveitando os méritos passados (Ez 18,24), qual o fiel 
que se oporia a esta verdade tão evidente? Além disso, se nos perguntassem se este justo falecesse 
enquanto praticava a justiça, se incorreria nas penas devidas aos condenados ou encontraria o 
descanso, não responderíamos sem hesitação que estaria no descanso? 

Esta é a razão que levou alguém a dizer, seja quem for: Foi arrebatado para que a malícia não 


lhe mudasse o modo de pensar. Alguém o disse referindo-se aos perigos desta vida e não de acordo 
com a presciência de Deus, que previra o que aconteceria e não o que não aconteceria. Quis dizer: 
que Deus lhe concederia morte prematura para evitar-lhe a insegurança das tentações e não porque 
haveria de pecar aquele que não permaneceria sujeito à tentação. 

A respeito desta vida lê-se no livro de Jó: 4 vida do homem sobre a terra é uma guerra (Jó 7,1). 
Mas, por que a alguns concede serem libertados dos perigos desta vida, quando estão no caminho da 
Justiça, e outros justos são mantidos nos mesmos perigos com idade mais avançada até cairem do 
estado de justiça? Quem conheceu o pensamento do Senhor? (Rm 11,34). 

Contudo, por aí se pode entender o referente aqueles justos que, vivendo com piedade e bons 

costumes até a maturidade da velhice e até o último dia de vida, devem-se glorificar não em seus 
méritos, mas no Senhor. Isso porque, aquele que arrebatou o justo na sua mocidade, a fim de que a 
malícia não lhe mudasse o modo de pensar, ele mesmo o protege em qualquer fase da vida, para que 
a maldade não perverta o seu coração. Mas a razão pela qual tenha mantido com vida o justo que 
haveria de cair e o qual poderia ter arrebatado desta vida antes de cair, obedece aos justissimos, mas 
impenetráveis desígnios de Deus. 
27. Sendo verdade tudo isto, não se deveria rechaçar a sentença do livro da Sabedoria, cujas 
palavras têm merecido ser proclamadas na Igreja de Cristo há tantos anos com aprovação dos que, na 
mesma Igreja, o têm lido, e serem ouvidos com a veneração devida à autoridade divina tanto por 
bispos como pelos fiéis leigos considerados inferiores, como são os penitentes e os catecúmenos. 

Baseando-me nos tratadistas das divinas Escrituras que nos precederam, se eu empreendesse a 
defesa desta sentença que com extraordinária diligência e extensão somos obrigados a defender 
contra o novo erro dos pelagianos, ou seja, que a graça de Deus nos é concedida não de acordo com 
nossos merecimentos, mas é concedida gratuitamente a quem é concedida — pois não depende de 
quem quer ou corre, mas de Deus, que tem misericórdia, e não é concedida a quem não é concedida 
por um justo juízo divino, pois não há injustiça por parte de Deus —, se eu empreendesse, repito, a 
defesa desta doutrina, sem dúvida esses irmãos, em consideração aos quais estamos escrevendo, 
teriam ficado satisfeitos, conforme o indicastes em vossas cartas. 

Mas por que consultar os escritos daqueles que, antes do aparecimento desta heresia, não tiveram 
necessidade de se enfronhar nesta dificil questão na procura de solução? Tê-lo-1am feito, se fossem 
obrigados a responder a tais dificuldades. Daí o terem tocado brevemente, de passagem, e em 
algumas partes de seus escritos o que pensavam sobre a graça de Deus. Estenderam-se mais nos 
assuntos que discutiam contra os inimigos da Igreja e em exortações à prática de algumas virtudes, 
mediante as quais se presta serviço a Deus vivo e verdadeiro em ordem a alcançar a vida eterna e a 
verdadeira felicidade. Pela abundância de orações depreende-se o valor que davam à graça de Deus, 
pois não pediriam a Deus o cumprimento do que ele manda, se por ele não lhes fosse concedido o 
poder cumprir. 

28. Mas o que desejam instruir-se com as afirmações dos tratadistas, convém que anteponham a todos 
os autores este mesmo livro, onde se lê: Foi arrebatado para que a malícia não lhe mudasse o 
modo de pensar. Isso porque deram-lhe preferência egrégios escritores próximos aos tempos dos 
apóstolos, os quais, apresentando-o como testemunho, acreditaram estar aduzindo um testemunho 
divino. Consta com certeza que o mui bem-aventurado Cipriano, exaltando a vantagem da morte 
prematura, sustenta que ficam livres do perigo de pecar aqueles que terminaram esta vida na qual se 
pode pecar. No livro antes citado, diz entre outras coisas: “Por que não te apraz estar com Cristo, 
seguro das promessas do Senhor ao seres chamado para Cristo? Por que não regozijas em te ver livre 
do demônio?”. E diz em outro lugar: “As crianças livram-se dos perigos da idade lasciva”. E em 


outro: “Por que não nos apressamos e corremos para contemplar nossa pátria e saudar nossos 
familiares? Um grande número de pais, irmãos, filhos queridos lá nos esperam; uma multidão 
numerosa nos deseja, já trangiúila acerca de sua imortalidade e ainda solicita de nossa salvação”. 

Com estas e outras semelhantes sentenças, ditadas pela esplendorosa luz da fé católica, aquele 

doutor atesta com clareza que se deve temer até o momento de abandonar este corpo os perigos de 
pecado e as tentações; depois, ninguém passará por estas dificuldades. E mesmo que ele não 
atestasse, algum cristão teria alguma dúvida sobre esta verdade? Portanto, por que razão a um homem 
caído que termina miseravelmente esta vida ainda pecador e destinado ao castigo devido aos 
pecados, por que razão, pergunto eu, não lhe seria deveras vantajoso, se deste lugar de tentações 
fosse arrebatado pela morte antes de sucumbir ao pecado? 
29. Se não se trata de um temerário empenho, pode-se dar por terminada a questão a respeito do que 
foi arrebatado, para que a malícia não lhe mudasse o modo de pensar. E mais. O livro da 
Sabedoria, que mereceu ser lido na Igreja de Cristo há tantos anos e no qual se encontra esta 
sentença, não deve ser desprezado porque contraria aqueles que se enganam no tocante aos méritos 
humanos e se colocam contra a manifesta graça de Deus. Percebe-se esta graça principalmente nas 
crianças, as quais, como umas chegam ao fim da vida já batizadas e outras, não, revelam claramente 
a misericórdia e o juízo, a misericórdia certamente gratuita e o juízo, sem dúvida, justo. 

Pois, se os homens fossem julgados de acordo com os merecimentos de sua vida, que não tiveram 
por terem sido surpreendidos pela morte, mas teriam, se vivessem, de nada aproveitaria ao que foi 
arrebatado para que a malícia não lhe mudasse o coração e nenhuma vantagem teriam os que morrem 
após terem caído, se tivessem morrido antes. Mas nenhum cristão pode alimentar esta opinião. 

Por conseguinte, nossos irmãos, que conosco combatem o pernicioso erro pelagiano em favor da fé 
católica, não devem favorecer esta opinião dos hereges, que os leva a opinar que a graça de Deus 
nos é outorgada de acordo com nossos méritos, a tal ponto que intentam — o que não lhes é lícito — 
demolir a sentença dotada de plena veracidade e há muito tempo é cristã: Foi arrebatado para que a 
malícia não lhe mudasse o modo de pensar. Não devem, por outro lado, construir o que julgaríamos 
não digo ser merecedor de ser crido, mas nem sequer imaginado por alguém, ou seja, que todo aquele 
que morre é julgado de acordo com o que faria, se tivesse mais tempo de vida. 

Assim fica evidente ser irretorquível o que dizemos: que a graça de Deus não nos é concedida de 
acordo com nossos merecimentos, para que os homens talentosos, que contradigam esta verdade, 
sejam obrigados a dizer que aqueles erros devem ser repudiados por todos os ouvidos e 
inteligências. 


CAPÍTULO XV 
Jesus Cristo, exemplar perfeito da predestinação 


30. O mais preclaro exemplar da predestinação e da graça é o próprio Salvador, o próprio Mediador 
de Deus e dos homens, o homem Cristo Jesus. Para que o fosse, com que méritos anteriores pela fé 
ou boas obras sua natureza humana adquiriu tal missão? 

Peço que me respondam: esta natureza humana, assumida pelo Verbo coeterno ao Pai na unidade 
de pessoa, como mereceu ser Filho unigênito de Deus? Algum merecimento precedeu esta união? O 
que fez antes, em quem creu, o que pediu para chegar a esta inefável superioridade? Não foi pela 
ação e assunção do Verbo que a mesma humanidade, da qual teve origem sua existência, começou a 
ser Filho único de Deus? Aquela mulher, cheia de graça, não concebeu o Filho único de Deus? O 
Filho único de Deus não nasceu do Espírito Santo e da Virgem Maria não pela concupiscência da 
carne, mas por uma singular graça de Deus? Houve qualquer possibilidade de este homem, pelo uso 


do livre-arbítrio, chegar a pecar no transcorrer do tempo? Não era livre sua vontade e tanto mais 
livre quanto mais impossível de que fosse dominado pelo pecado? 

Assim, pois, a natureza humana, portanto a nossa, recebeu nele estes dotes singularmente 
admiráveis e outros, se se pode dizer que são seus, sem que houvesse nenhum merecimento 
precedente. 

Responda agora o homem a seu Deus, se assim se atrever, e diga: “Por que não eu?”. E se ouvir: 
Quem és tu, ó homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20), não fique coibido, mas aumente sua 
presunção e diga: “O que ouço: Quem és tu, ó homem? Sendo o que ouço, ou seja, homem, o que é 
aquele de quem se trata, por que não sou o que ele é2”. Pela graça ele é o que é e tão perfeito; por 
que é diferente a graça, se a natureza é comum a ele e a mm? Em Deus não há certamente acepção de 
pessoas (Cl 3,25). 

Qual é o homem, não digo cristão, mas louco, que poderia proferir palavras tão insensatas? 

31. Manifeste-se, pois, a nós naquele que é nossa Cabeça a própria fonte da graça, da qual se difunde 
por todos os membros de acordo com a medida de cada um. Com esta graça qualquer homem se torna 
cristão a partir do momento de sua fé; com ela aquele homem tornou-se Cristo desde o seu princípio. 
O homem renasce do mesmo Espírito do qual ele nasceu; recebemos a remissão dos pecados pelo 
mesmo Espírito pelo qual ele foi isento de todo pecado. Não há dúvida que Deus previu na sua 
presciência a existência destas maravilhosas obras. 

Nisto consiste, portanto, a predestinação dos santos, que resplandeceu com intenso fulgor no santo 
dos santos. E quem a pode negar entre os que deveras compreendem as palavras da Verdade? Pois, 
aprendemos que o próprio Senhor da glória, ao se fazer homem o Filho de Deus, foi predestinado. O 
Doutor dos Gentios proclama no começo de suas cartas: Paulo, servo de Jesus Cristo, chamado 
para ser apóstolo, escolhido para o evangelho de Deus, que ele já tinha escolhido por meio dos 
seus profetas nas Sagradas Escrituras, e que diz respeito a seu Filho, nascido da estirpe de Davi 
segundo a carne, estabelecido Filho de Deus por sua ressurreição dos mortos, segundo o Espírito 
de santidade (Rm 1,1-4). Portanto, Jesus foi predestinado, a fim de que ele, que seria filho de Davi 
pela carne, fosse contudo Filho de Deus em poder pelo Espírito de santificação, pois nasceu do 
Espirito Santo e da Virgem Maria. 

Esta é a singular assunção da natureza humana realizada de modo inefável pelo Verbo de Deus, 
para que Jesus Cristo fosse chamado em verdade e com propriedade Filho de Deus e filho do homem 
ao mesmo tempo; filho do homem pela natureza humana assumida e Filho de Deus devido ao Deus 
unigênito que a assumiu. Assim o objeto de nossa fé repousa na trindade e não na quartenidade 
divina. Foi predestinada esta tão excelsa e mais elevada assunção da natureza humana de modo que 
não fosse possível existir outra que a elevasse tão alto, assim como a divindade não encontrou outro 
modo mais humilde de se despojar que este de assumir a natureza humana com todas as 
consegiiências da fraqueza da carne e até da morte de cruz. Portanto, assim como ele, o único, foi 
predestinado para ser nossa cabeça, muitos somos predestinados para ser membros de seu corpo. 

Perante 1sso, emudeçam os merecimentos humanos que deixaram de existir em Adão e reine a 
graça de Deus que reina por Jesus Cristo, nosso Senhor, Filho único de Deus, o único Senhor. Quem 
encontrar em nossa cabeça merecimentos prévios à sua singular geração, investigue em nós, seus 
membros, os merecimentos precedentes para a regeneração tantas vezes iterada. Pois a geração na 
natureza humana não lhe foi retribuída, mas concedida, a fim de que, isento de toda sujeição ao 
pecado, nascesse do Espírito e da Virgem. O nosso renascimento da água e do Espírito não é também 
retribuição por algum mérito, mas concedido gratuitamente. E se foi a fé que nos levou ao banho da 
regeneração, nem por isso devemos pensar que demos algo a Deus e recebemos a regeneração salutar 


como retribuição. Pois fez-nos crer em Cristo aquele que fez para nós o Cristo no qual acreditamos, e 
é autor do princípio e da perfeição da fé em Cristo na mente dos homens aquele que constituiu o 
homem-Cristo príncipe e realizador da fé. Assim, ele é chamado, como sabeis, na carta aos Hebreus 
(Hb 12,2). 


CAPÍTULO XVI 
Entre os judeus, uns foram chamados e eleitos, outros, apenas chamados 


32. Deus chama a muitos filhos seus como predestinados para torná-los membros do seu único Filho 
predestinado, não mediante a vocação com que foram chamados os que não quiseram vir para o 
banquete nupcial (Lc 14,16-20), nem com a vocação com que foram chamados os judeus, para os 
quais Cristo crucificado é escândalo, nem com a vocação dirigida aos pagãos, para os quais o 
Crucificado é loucura, mas chama os predestinados com a vocação que o Apóstolo distinguiu ao 
dizer que pregava aos judeus e gregos que Cristo é o poder e a sabedoria de Deus. Diz 
expressamente: Para aqueles que são chamados (1Cor 1,23-24), para distingui-los dos não 
chamados, tendo em conta que há a vocação segura daqueles que são chamados conforme o seu 
desígnio, os quais conheceu de antemão e também predestinou a serem conformes à imagem de seu 
Filho (Rm 8,28-29). 

Precisando esta vocação, diz: Dependendo não das obras, mas daquele que chama, foi-lhe dito: 

“O maior servirá ao menor” (Rm 9,12-13). Por acaso disse: “não das obras, mas do que crê?”. Pelo 
contrário, negou-o totalmente ao homem, para dá-lo completamente a Deus. Pois disse: mas daquele 
que chama, não com qualquer vocação, mas com a vocação que leva alguém a crer. 
33. O Apóstolo considerava também esta vocação, quando dizia: Os dons e a vocação de Deus são 
sem arrependimento. Vede por um momento do que se tratava neste texto. Depois de haver dito: Não 
quero que ignoreis, irmãos, este mistério, para que não “vos tenhais em conta de sábios”: o 
endurecimento atingiu uma parte de Israel até que chegue a plenitude dos gentios e assim todo 
Israel será salvo, conforme está escrito: “De Sião virá o libertador e afastará as impiedades de 
Jacó, e esta será minha aliança com eles, quando eu tirar seus pecados”, acrescentou 
imediatamente estas palavras que necessitam de compreensão atenciosa: Quanto ao evangelho, eles 
são inimigos por vossa causa; mas quanto à eleição, eles são amados por causa de seus pais (Rm 
11,25-29). 

O que significa: Quanto ao evangelho, eles são inimigos por vossa causa, senão que a sua 
inimizade, que os levou a matar o Cristo, sem dúvida favoreceu o evangelho, como é do nosso 
conhecimento? E demonstra que isto acontece por disposição de Deus, que sabe usar dos maus para o 
bem, não porque lhe sejam vantajosos os vasos de ira, mas porque, usando deles para o bem, 
favoreçam os vasos de misericórdia. Não quis dizer isto claramente quando afirmou: Quanto ao 
evangelho, eles são inimigos por vossa causa? 

Portanto, está no poder dos maus o pecar, mas, ao pecar, que façam isto ou aquilo pela sua 
maldade não está no seu poder, mas de Deus, que divide as trevas e as dispõe de modo que fazem a 
sua vontade com o que fazem contra a sua vontade. 

Lemos nos Atos dos Apóstolos que os apóstolos, após terem sido libertados pelos judeus, 
juntaram-se aos seus e, tendo-lhes revelado o que lhes disseram os sacerdotes e anciãos, todos 
clamaram a uma só voz ao Senhor, dizendo: Mestre, tu fizeste o céu, a terra, o mar e tudo o que eles 
contêm; tu falaste pelo Espírito Santo através da boca do nosso pai Davi, teu servo: “Por que esta 
arrogância entre as nações, estes vãos projetos entre os povos? Os reis da terra alinharam-se em 
campanha e os magistrados se coligaram de comum acordo contra o Senhor e contra o seu 


Ungido”. Sim, verdadeiramente, “coligaram-se” nesta cidade contra o teu santo servo Jesus, 
“que ungiste”, Herodes e Pôncio Pilatos com “as nações pagãs” e “os povos” de Israel, para 
executarem tudo o que, em teu poder e em tua sabedoria, havias predeterminado (At 4,24-28). 

Eis a razão pela qual o Apóstolo afirmou: Quanto ao evangelho, eles são inimigos por vossa 
causa. Com efeito, o que a mão e o desígnio de Deus predeterminaram que os inimigos judeus 
realizassem foi proporção do necessário ao evangelho em atenção a nós. 

E o que significa o que vem em seguida: Quanto à eleição, eles são amados por causa de seus 
pais? Sigmfica que aqueles inimigos, que pereceram em seu ódio e que, pertencendo ao mesmo povo 
e sendo adversários de Cristo ainda perecem, são eles eleitos e amados? De forma alguma. Quem é 
tão demente a ponto de fazer esta afirmação? 

Mas se ambas as coisas são contrárias, ou seja, ser inimigos e ser amados de Deus, embora não 
possam coexistir nas mesmas pessoas, contudo podem coexistir no mesmo povo judeu e na mesma 
raça de Israel, para uns israelitas como perdição, para outros como bênção. Esclareceu este sentido 
quando disse antes: Aquilo a que tanto aspira, Israel não conseguiu: conseguiram-no, porém, os 
escolhidos. E os demais ficaram endurecidos (Rm 11,7). Em ambos os casos trata-se do mesmo 
povo de Israel. 

Portanto, ao ouvirmos: “Israel não conseguiu”, ou “ficaram endurecidos”, refere-se aos “inimigos 
por vossa causa”; mas ao ouvirmos: “conseguiram-no, porém, os escolhidos”, compreendem-se “os 
escolhidos por causa de seus pais”. Estes pais foram beneficiados com estas promessas: As 
promessas foram asseguradas a Abraão e à sua descendência (Gl 3,16). 

Desse modo, nesta oliveira está enxertado o zam-bujeiro dos pagãos (Rm 11,17). Mas a eleição, a 
que se re-fere, verifica-se segundo a graça e não segundo a dívida, porque constituiu-se um resto 
segundo a eleição da graça (Rm 11,51). Esta eleição foi alcançada, ficando os demais endurecidos. 
Segundo esta eleição, os israelitas foram amados por causa de seus pais. Não foram chamados 
mediante a vocação à qual o evangelho se refere: Muitos são os chamados (Mt 20,16), mas mediante 
aquela pela qual são chamados os eleitos. 

Por isso também aqui, depois de dizer: Quanto à eleição, eles são amados por causa de seus 
pais, acrescenta em seguida: Os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento, ou seja, são 
irrevogáveis. Os incluídos nesta vocação são todos ensinados por Deus e nenhum deles pode dizer: 
“Cri para ser chamado”, pois a misericórdia de Deus se lhe antecipa, sendo chamado para que 
cresse. Todos os ensinados por Deus vêm ao Filho, o qual disse claramente: Quem escuta o 
ensinamento do Pai e dele aprende vem a mim (Jo 6,45). Nenhum deles perece, porque de tudo o 
que lhe deu o Pai nenhum se perderá (Jo 6,39). Portanto, quem quer que venha do Pai não perece de 
forma alguma, de modo que não viria do Pai aquele que perece. Por isso está escrito: Eles sairam de 
entre nós, mas não eram dos nossos. Se tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco 
(1Jo 2,19). 


CAPÍTULO XVII 
Á vocação dos eleitos 


34. Procuremos entender a vocação própria dos eleitos, os quais não são eleitos porque creram, mas 
são eleitos para que cheguem a crer. O próprio Senhor revela a existência desta classe de vocação ao 
dizer: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi (Jo 15,16). Pois, se fossem 
eleitos porque creram, tê-lo-1am escolhido antes ao crer nele e assim merecerem ser eleitos. Evita, 
porém, esta interpretação aquele que diz: Não fostes vós que me escolhestes. 

Não há dúvida que eles também o escolheram, quando nele acreditaram. Daí o ter ele dito: Não 


fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi, não porque não o escolheram para ser 
escolhidos, mas para que o escolhessem, ele os escolheu. Isso porque a misericórdia se lhes 
antecipou (Sl 53,11) segundo a graça, não segundo uma dívida. Portanto, retirou-os do mundo quando 
ele vivia no mundo, mas já eram eleitos em st mesmos antes da criação do mundo. 

Esta é a imutável verdade da predestinação da graça. Pois, o que quis dizer o Apóstolo: Nele ele 
nos escolheu antes da fundação do mundo? (Ef 1,4). Com efeito, se de fato está escrito que Deus 
soube de antemão os que haveriam de crer, e não que os haveria de fazer que cressem, o Filho fala 
contra esta presciência ao dizer: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi. Isto 
daria a entender que Deus sabia de antemão que eles o escolheriam para merecerem ser escolhidos 
por ele. 

Consequentemente, foram escolhidos antes da criação do mundo mediante a predestinação na qual 
Deus sabia de antemão todas as suas futuras obras, mas são retirados do mundo com a vocação com 
que Deus cumpriu o que predestinou. Pois, os que predestinou, também os chamou com a vocação 
segundo seu desígnio. Chamou os que predestinou e não a outros, justificou os que assim chamou e 
não a outros; predestinou os que chamou, justificou e glorificou (Rm 8,30) e não a outros com a 
consecução daquele fim que não tem fim. 

Portanto, Deus escolheu os crentes, mas para que o sejam e não porque já o eram. Diz o apóstolo 
Tiago: Não escolheu Deus os pobres em bens deste mundo para serem ricos na fé e herdeiros do 
Reino que prometeu aos que o amam? (Tg 2,5). Portanto, ao escolher, fá-los ricos na fé, assim como 
herdeiros do Reino. Pois, com razão, se diz que Deus escolheu nos que crêem aquilo pelo qual os 
escolheu para neles realizá-lo. 

Pergunto: quem ouvir o Senhor, que diz: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos 
escolhi, terá atrevimento de dizer que os homens têm fé para ser escolhidos, quando a verdade é que 
são escolhidos para crer? A não ser que se ponham contra a sentença da Verdade e digam que 
escolheram antes a Cristo aqueles aos quais ele disse: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu 
que vos escolhi. 


CAPÍTULO XVII 
A eleição é meio para a santidade e não efeito da santidade 


35. O Apóstolo diz: Bendito seja o Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou 
com toda a sorte de bênçãos espirituais, nos céus, em Cristo. Nele ele nos escolheu antes da 
fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis, diante dele no amor. Ele nos 
predestinou para sermos seus filhos adotivos por Jesus Cristo, conforme a decisão de sua vontade, 
para louvor e glória de sua graça com a qual ele nos agraciou no Amado. E é pelo sangue deste 
que temos a redenção, a remissão dos pecados, segundo a riqueza da sua graça que ele derramou 
profusamente sobre nós, infundindo-nos toda sabedoria e prudência, dando-nos a conhecer o 
mistério de sua vontade, conforme decisão prévia que lhe aprouve tomar para levar o tempo à sua 
plenitude: a de em Cristo recapitular todas as coisas, as que estão nos céus e as que estão na 
terra. Nele, predestinados pela decisão daquele que tudo opera segundo o conselho de sua 
vontade, fomos feitos sua herança, a fim de servirmos para o seu louvor e glória (Ef 1,3-12). 
Quem, pergunto eu, ao ouvir com atenção e compreensão este testemunho, atrever-se-á a duvidar 
da verdade tão evidente que defendemos”? Deus escolheu em Cristo os seus membros antes da criação 
do mundo; mas como os escolheria, se não existiam, a não ser predestinando-os? Portanto, escolheu- 
nos o que predestina. Acaso escolheria os ímpios e manchados? Pois, se se pergunta a quem 
escolheu, se a estes ou os santos e imaculados, aquele que investiga sobre a resposta a dar não se 


decidirá imediatamente em favor do santos e imaculados? 

36. Os pelagianos argumentam: “Deus sabia de antemão os que se santificariam e permaneceriam 
sem pecado pelo uso de sua liberdade. Por isso escolheu-os antes da criação do mundo em sua 
presciência, mediante a qual previu que seriam santos. Portanto, escolheu-os antes que o fossem, 
predestinando como seus filhos aqueles que sabia em sua presciência que seriam santos e 
irrepreensi-veis. Mas não foi ele que os fez santos e irrepreensíveis, e nem os faria, mas apenas 
previu que seriam”. 

Consideremos as palavras do Apóstolo e vejamos se nos escolheu antes da criação do mundo 
porque haveríamos de ser santos e irrepreensíveis ou para que o fôssemos. Diz ele: Bendito seja o 
Deus e Pai de nosso Senhor Jesus Cristo, que nos abençoou com toda a sorte de bênçãos 
espirituais, nos céus, em Cristo. Nele ele nos escolheu antes da fundação do mundo, para sermos 
santos e irrepreensíveis. Portanto, não porque seríamos, mas para sermos. Assim, pois, Isto é certo 
e evidente: seríamos santos e irrepreensíveis pelo fato de nos escolher, predestinando-nos para o 
sermos pela sua graça. 

Por 1sso, nos abençoou com toda a sorte de bênçãos espirituais, nos céus, em Cristo. Nele ele 
nos escolheu antes da fundação do mundo, para sermos santos e irrepreensíveis diante dele no 
amor. Ele nos predestinou para sermos seus filhos adotivos por Jesus Cristo. Prestar atenção ao 
que acrescenta em seguida: conforme a decisão de sua vontade, para que em tão sublime dom da 
graça, não nos gloriássemos como se fosse obra de nossa vontade. E continua: com a qual nos 
agraciou no Amado, ou seja, agraciou-nos por sua vontade. Assim como disse agraciou pela graça, 
do mesmo modo se diz: justificou pela justiça. 

E prossegue: E é pelo sangue deste que temos a redenção, a remissão dos pecados, segundo a 

riqueza de sua graça, que ele derramou profusamente em nós, infundindo-nos toda sabedoria e 
prudência, dando-nos a conhecer o mistério de sua vontade, conforme decisão prévia que lhe 
aprouve tomar. Neste mistério de sua vontade depositou as riquezas de sua graça segundo seu 
beneplácito e não segundo a nossa vontade, a qual não poderia ser boa, se ele não a socorresse 
segundo seu beneplácito para ser boa. Pois, depois de ter dito: conforme decisão prévia, 
acrescentou: que lhe aprouve tomar no Filho amado, para levar o tempo à sua plenitude: a de em 
Cristo recapitular todas as coisas, as que estão nos céus e as que estão na terra. Nele, 
predestinados pela decisão daquele que tudo opera segundo o conselho de sua vontade, fomos 
feitos sua herança, a fim de servirmos para o seu louvor e glória. 
37. Seria prolixo discorrer sobre cada palavra. Mas percebeis, sem ter nenhuma dúvida, com quanta 
evidência do testemunho apostólico a graça de Deus é defendida, esta graça contra a qual se 
levantam os merecimentos humanos, como se o homem desse algo primeiramente para algo receber 
em retribuição. Portanto, Deus nos escolheu em Cristo antes da fundação do mundo, predestinando- 
nos para sermos seus filhos adotivos, não porque seríamos santos e irrepreensíveis por nossos 
méritos, mas escolheu-nos e predestinou-nos para o sermos. Assim agiu segundo o seu beneplácito 
para que ninguém se glorie em sua vontade, mas na de Deus; agiu assim segundo as riquezas de sua 
graça, conforme o seu beneplácito, que se propôs realizar em seu Filho amado, no qual fomos feitos 
seus herdeiros, predestinados segundo o beneplácito, e não o nosso, daquele que tudo opera a ponto 
de operar em nós mesmos o querer (Fl 2,13). Mas opera segundo o conselho de sua vontade, a fim de 
servirmos para o seu louvor e glória. 

Esta é a razão pela qual afirmamos que ninguém procure nos homens motivo de orgulho (1Cor 
3,21), e, portanto, nem em si mesmo, mas aquele que se gloria, se glorie no Senhor (1Cor 1,31), 
para servirmos para seu louvor e glória. Ele opera conforme a decisão de sua vontade para 


servirmos para seu louvor e glória, como santos e irrepreensíveis, motivo pelo qual nos chamou, 
predestinando-nos antes da fundação do mundo. Conforme esta decisão de sua vontade efetua-se a 
vocação dos eleitos, para os quais tudo coopera para o bem, porque foram chamados segundo o seu 
desígnio, e os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento. 


CAPÍTULO XIX 
Refuta objeções e reafirma que mesmo a fé inicial é dom de Deus 


38. Mas esses nossos irmãos, dos quais aqui tratamos e em favor dos quais escrevemos, talvez digam 
que os pelagianos ficam refutados por este testemunho apostólico que afirma nossa eleição em Cristo 
antes da criação do mundo para sermos santos e irrepreensíveis em sua presença no amor. Eles, 
porém, têm este raciocínio: “Tendo aceitado pela uso da liberdade os preceitos que nos tornam 
santos e imaculados em sua presença no amor, como Deus sabia de antemão este futuro, escolheu-nos 
em Cristo antes da criação do mundo”. Mas o Apóstolo não diz que nos escolheu e predestinou 
porque sabia de antemão que seríamos santos e irrepreensíveis, mas para que o fôssemos pela 
eleição de sua graça, com a qual ele nos agraciou no Amado. Portanto, ao predestinar-nos, conhecia 
pela presciência a sua obra, pela qual nos torna santos e irrepreensíveis. Consegiientemente, com 
este testemunho fica refutado legitimamente o erro pelagiano. 

Eles, porém, replicam: “Mas nós afirmamos que Deus teve conhecimento prévio de nossa fé 
imcial, e por isso escolheu-nos e predestinou-nos antes da fundação do mundo para sermos também 
santos e Irrepreensíveis por sua graça e obra”. Mas escutem o que afirma neste testemunho: Nele, 
predestinados pela decisão daquele que tudo opera. Aquele que tudo opera também em nós o início 
da fé. Nem a própria fé precede a vocação da qual está escrito: Os dons e a vocação de Deus são 
sem arrependimento (Rm 11,29), e da qual se afirmou: Dependendo não das obras, mas daquele 
que chama (Rm 9,12), visto que poderia dizer: “Mas do que crê”; e nem precede a eleição anunciada 
pelo Senhor ao dizer: Não fostes vós que me escolhestes, mas fui eu que vos escolhi. 

Não cremos porque nos escolheu, mas escolheu-nos para crermos, para que não digamos que o 

escolhemos antes e sejam falhas — o que não é lícito dizer — as palavras: Não fostes vós que me 
escolhestes, mas fui eu que vos escolhi (Jo 15,16). Somos chamados para crermos e não porque 
cremos, e com a vocação, que é irrevogável, realiza-se e se aperfeiçoa o que é mister para crermos. 
Não há necessidade de repetir o muito que dissemos sobre esta questão. 
39. Finalmente, à continuação do referido testemunho, o Apóstolo dá graças a Deus por aqueles que 
acreditaram, não porque lhes foi anunciado o evangelho, mas porque acreditaram. Diz assim: nele 
também vôs, tendo ouvido a palavra da Verdade — o evangelho da vossa salvação — e nela tendo 
crido, fostes selados pelo Espírito da promessa, o Espirito Santo, que é o penhor de nossa 
herança, para a redenção do povo que ele adquiriu para o seu louvor e glória. Por isso também 
eu, tendo ouvido a respeito de vossa fé no Senhor Jesus e do vosso amor para com todos os santos, 
não cesso de dar graças a Deus a vosso respeito (Ef 1,13-16). 

Era nova e recente a fé dos efésios após ter-lhes sido pregado o evangelho, e, tendo ouvido a 
respeito dessa fé, o Apóstolo dá graças a Deus por eles. Se desse graças a um homem por um favor, 
julgando que o favor não foi concedido ou reconhecido, dir-se-ia mais uma ironia do que um 
agradecimento. Não vos iludais; de Deus não se zomba (Gl 6,7), pois a fé incial é também dom de 
Deus, do contrário considerar-se-ia com razão falsa e falaz a ação de graças do Apóstolo. Por que 
afirmamos isto? Não é claramente um começo de fé nos tessalonicenses o que merece do Apóstolo 
uma ação de graças, quando diz: Por esta razão e sem cessar agradecemos a Deus por terdes 
acolhido a sua palavra que vos pregamos não como palavra humana, mas como na verdade é a 


palavra de Deus que está produzindo efeito em vós, os fieis? (ITs 2,13). Por que dá graças a Deus? 
Pois é vão e inútil agradecer a alguém, se não fez nenhum favor. Mas porque neste caso não é vão e 
imútil, Deus sem dúvida fez a obra, a qual agradece, ou seja, tendo os ouvidos escutado do Apóstolo 
a palavra de Deus, receberam-na não como palavra humana, mas como na verdade é palavra divina. 

Portanto, Deus atua nos corações humanos com a vo-cação conforme o seu desígmo, da qual 
falamos tanto, a fim de que não ouçam debalde o evangelho, mas, tendo-o escutado, convertam-se e 
cretam, recebendo-o não como palavra humana, mas como na verdade é: palavra de Deus. 


CAPÍTULO XX 
Deus é o Senhor das vontades humanas 


40. O Apóstolo adverte que o início da fé é também dom de Deus, pelo que quis dizer na carta aos 
colossenses: Perseverai na oração, vigilantes, com ação de graças, orando por nós também ao 
mesmo tempo, para que Deus nos abra uma porta à Palavra, para falarmos do mistério de Cristo, 
pelo qual estou prisioneiro, a fim de que eu dele fale como devo (Cl 4,2-4). E como se abre a porta 
à Palavra, se não é abrindo-se o sentido do ouvinte para crer e, dado o início da fé, acolha o que é 
anunciado e exposto para edificar a doutrina da salvação, e não aconteça que, fechado o coração pela 
infidelidade, desaprove ou rechace o que se prega. 

No mesmo sentido são as palavras que dirige aos coríntios: Entrementes permanecerei em Éfeso, 

pois que se abriu uma porta larga, cheia de perspectivas, e os adversários são muitos (1Cor 16,8- 
9). Que outra interpretação se pode dar, senão que, após ter ele pregado ali primeiramente o 
evangelho, muitos creram, mas muitos passaram a se opor à mesma fé, conforme as palavras do 
Senhor: Ninguém pode vir a mim, se isto não lhe for concedido por meu Pai (Jo 6,65), e: 4 vós foi 
dado conhecer os mistérios do Reino dos Céus, mas a eles não? (Mt 13,11). A porta abriu-se para 
aqueles aos quais foi concedido, mas são muitos os adversários, aos quais não foi concedido. 
41. Do mesmo modo, dirigindo-se aos mesmos, na segunda carta, diz: Cheguei então a Trôade para 
ld pregar o evangelho de Cristo, e, embora o Senhor me tivesse aberto uma porta grande, não tive 
repouso de espírito, pois não encontrei Tito, meu irmão. Por conseguinte, despedi-me deles e parti 
para a Macedônia. De quem se despediu, senão dos que creram, em cujos corações abrira-se uma 
porta ao evangelizador? Considerai o que acrescentou: Graças sejam dadas a Deus, que por Cristo 
nos carrega sempre em seu triunfo e, por nós, expande em toda parte o perfume do seu 
conhecimento. Em verdade, somos por Deus o bom odor de Cristo, entre aqueles que se salvam e 
aqueles que se perdem; para uns, odor que da morte leva à morte; para outros, odor que da vida 
leva a vida. 

Eis a razão por que dá graças o acérrimo e invicto defensor da graça; eis por que dá graças: 
porque os apóstolos são por Deus o bom odor de Cristo tanto para os que se salvam pela graça, 
como para os que perecem pelo juízo de Deus. Mas, evitando que se indignem com esta afirmação os 
que pouco entendem deste assunto, ele mesmo os adverte ao prosseguir, dizendo: E quem estaria à 
altura de tal missão? (2Cor 2,12-16). 

Mas voltemos à abertura da porta, simbolo do início da fé nos ouvintes. O que sigmfica: Orando 
também por nós ao mesmo tempo para que Deus nos abra uma porta à Palavra, senão uma 
demonstração claríssima de que o próprio início da fé é dom de Deus? Pois, não se suplicaria a Deus 
pela oração, se não se acreditasse vir dele a concessão. Este dom da graça celeste descera sobre a 
negociante de púrpura, à qual, como diz a Escritura nos Atos dos Apóstolos: O Senhor lhe abriu o 
coração, de sorte que ela aderiu as palavras de Paulo (At 16,14). Era assim chamada para que 
tivesse fé, pois Deus atua como quer nos corações humanos ou ajudando ou julgando, com a 


finalidade de executar por meio deles o que em seu poder e em sua sabedoria havia predestinado 
realizar (At 4,28). 

42. Afirmaram também, em vão, que não diz respeito ao assunto em pauta o que provamos pelo 
testemunho da Escritura nos livros dos Reis e das Crônicas, ou seja, que, quando Deus quer realizar 
o que é mister tenha a colaboração voluntária dos homens, inclina seus corações para que anuam à 
sua vontade, inclinando-os ele que em nós opera também o querer de um modo admirável e mefável 
(Supra, na Carta de Hilário, n. 7). O que significa esta afirmação senão nada dizer e, contudo, 
contradizer? A não ser que, ao emitir este parecer, apresentaram-vos algum motivo que preferistes 
calar em vossas cartas. Mas ignoro qual possa ser este motivo. 

Será talvez porque demonstramos que Deus agiu nos corações dos homens e guiou as vontades de 
quem lhe aprouve para chegarem a constituir rei a Saul ou a Davi? Julgam por isso que estes 
exemplos nada têm que ver com o assunto porque reinar temporariamente neste mundo não é o mesmo 
que reinar eternamente com Deus? Pensam nesse caso que Deus inclina os corações no tocante aos 
reinos terrenos, mas não inclina as vontades de quem ele quer quando se trata de alcançar o reino 
eterno? 

Mas eu opino que as palavras que seguem foram ditas com referência ao reino dos Céus e não a 
um reino terreno: Inclina meu coração para os teus preceitos (Sl 118,36); ou: Os passos do homem 
são formados pelo Senhor e é-lhe grato o seu caminho (Sl 36,23); ou: O Senhor é quem dispõe as 
vontades (Pr 8 seg. LXX); ou: O Senhor nosso Deus seja conosco, como foi com nossos pais, não 
nos desamparando, nem nos afastando de si. Mas incline os nossos corações, para andarmos em 
todos os seus caminhos (1Rs 8,57-58); ou: Dar-lhes-ei um (novo) coração e entenderão; ouvidos, e 
ouvirão (Br 2,31); ou: E eu lhes darei um mesmo coração, e derramarei nas suas entranhas um 
novo espírito (Ez 11,19). Ouçam também: E porei o meu coração no meio de vós, e farei que andeis 
nos meus preceitos, e que guardeis as minhas leis, e que as pratiqueis (Ez 36,27). Ouçam ainda: Os 
passos do homem são dirigidos pelo Senhor; mas que homem pode compreender seu próprio 
destino? (Pr 20,24). Continuem ouvindo: Todo o caminho do homem lhe parece a ele próprio 
direito; e o Senhor, porém, pesa os corações (Pr 21,2): e também: E todos aqueles que eram 
destinados à vida eterna, abraçaram a fé (At 13,48). 

Ouçam estes testemunhos e outros que não mencionei, os quais demonstram que Deus prepara e 
converte as vontades dos homens também para o reino dos Céus e a vida eterna. Percebei quão 
absurdo é acreditar que Deus atua nas vontades humanas para estabelecer reinos temporais e que os 
próprios homens governam suas vontades quando se trata de conquistar o reino dos Céus. 


CAPÍTULO XXI 
Conclusão 


43. Discorremos longamente e talvez já há tempo conseguimos convencer sobre o que queríamos; 
falamos tanto às inteligências esclarecidas como às rudes, para as quais mesmo o que é demasiado 
não é suficiente. Mas perdoem-me, pois esta nova questão obrigou-nos a 1sso. 

Como provamos em opúsculos anteriores com testemunhos assaz idôneos que mesmo a fé é dom de 
Deus, deu-se o caso de encontrar opositores a este ensinamento, os quais afirmam que os testemunhos 
têm força para provar ser dom de Deus o crescimento na fé. O início da fé, porém, dizem eles, pelo 
qual se chega a crer em Cristo, depende do ser humano e não é dom de Deus. Deus o exige 
previamente para que com seu merecimento alcancem as demais coisas que são dons de Deus. 
Nenhuma delas é concessão gratuita, embora admitam nelas a existência da graça de Deus, que é 
sempre gratuita. 


Percebeis o absurdo desta doutrina e por isso insistimos, conforme nos foi possível, em mostrar 
que o próprio começo da fé é dom de Deus. Se o fizemos com mais extensão que a desejada por 
aqueles para os quais escrevemos, resignamo-nos a ser repreendidos por eles contanto que 
confessem que alcançamos nosso objetivo, embora tenhamos sido mais prolixos do que desejávamos, 
motivando aborrecimento e tédio aos inteligentes. Isto quer dizer que reconheçam que ensinamos ser 
também dom divino o início da fé, assim como o são a continência, a paciência, a justiça, a piedade e 
demais virtudes, sobre as quais não há discussão com eles. 

Dou por terminado este livro, evitando agravar os leitores com um tratado tão difuso sobre um 
único assunto. 


17 Miguel Baio (1513-1589), seguindo a doutrina da predestinação e da graça de Calvino, apresentou suas teses a respeito do estado 
primitivo do homem, da graça e da liberdade. De acordo com Baio, o homem não foi criado em estado de perfeição sobrenatural, mas 
em estado de natureza. Daí se segue que o pecado original é uma “corrupção da própria natureza, e não privação dos dons sobrenaturais 
e preternaturais”. Por essa razão, o homem não consegue nada sem a graça. 


18 Jansênio queria combater o laxismo da teologia moral de sua época. Sua visão do mundo, do homem, é fundamentalmente 
pessimista. Disso tem origem sua intransigência a respeito da natureza humana, dominada por instintos e sentimentos perigosos e sua 
“fuga mund?”, tão radical a ponto de apresentar, em certos casos, manifestações verdadeiramente aberrantes. Por outro lado, a força 
vitoriosa da graça deu-lhe ocasião para formular uma doutrina fatalista e antiagostiniana. Segundo ele, a graça dobra a vontade humana, 
força-a e a domina despoticamente. 


19 Deus possui uma graça que nenhum coração pode recusar, mas esta graça ele a doa a quem o ouve. Aqui, o ensinamento saído 
direto da boca do Pai torna-se mediação para se aproximar do Filho. 


O DOM DA PERSEVERANÇA 
(De dono perseverantiae) 


INTRODUÇÃO 


Esta obra é, praticamente, a continuação da precedente, sobre a predestinação dos santos. Escrita a 
pedido de seus discípulos Hilário e Próspero, defensores de suas doutrinas contra os semipelagianos 
de Marselha, quando Agostinho terminava a redação das Retratações, pelo ano 429. É, 
provavelmente, o último livro de Agostinho. Nele Agostinho continua estabelecendo e explicando as 
doutrinas da graça desde o início da fé até a perseverança final. No livro anterior, sobre a 
predestinação dos santos, Agostinho conduzia sua argumentação para debelar o erro que atribuía à 
iniciativa humana o início da fé e que os salvos e eleitos eram predestinados por graça divina, sem 
que Deus levasse em conta seus merecimentos, enquanto os condenados se perdiam por justiça e não 
por desprezo ou por falta de misericórdia da parte de Deus. Neste, seu objetivo é provar que a 
perseverança até o fim é também um dom de Deus. Também esta graça não é dada segundo os méritos 
daqueles que a recebem, mas concedida a uns pela misericórdia de Deus e recusada a outros pela 
justiça divina. Trata-se, como Agostinho diz logo no primeiro capítulo, daquela perseverança final, 
até o fim desta vida terrestre e não daquela perseverança de certo tempo da vida. É a perseverança 
de Mt 10,22: “Aquele que perseverar até o fim será salvo”. Por isso Agostinho afirma: “O fim a que 
me refiro é o término desta vida, na qual e somente nela há o perigo do pecado. Por 1sso fica sempre 
a Incerteza se alguém alcançou este dom durante sua caminhada terrestre. Se alguém vir a cair em 
pecado antes da morte, é sinal de que não perseverou; é um sinal revestido da maior certeza” (1,1). 

Nos códigos antigos, esta obra aparece com o título O bem da perseverança, como está 
mencionado por Remígio, bispo de Lyon, por Floro e Hincmaro, enquanto Próspero de Aquitânia, 
que teve em mãos os exemplares autênticos, nas respostas aos presbíteros de Gênova, refere-se às 
duas obras como tendo um só título: 4 predestinação dos santos. 

A obra contém duas partes distintas, em termos de conteúdo. Na primeira parte, Agostinho procura 
provar que a perseverança até o fim é totalmente gratuita. Seria, conforme começa a demonstrar a 
partir já do capítulo 2, mofar-se de Deus ou então um pedido sem nenhum sentido pedir-lhe algo que 
cremos que não nos pode dar. Ilustra sua afirmação apelando para o testemunho de São Cipriano, o 
qual demonstra que na oração do Senhor não pedimos outra coisa que a perseverança e que esta não 
se dá em vista dos merecimentos (iuxta praevisa merita), mas só pela misericórdia de Deus, que a 
doa a quem quer e a recusa justamente a outros. Porque uns são eleitos e salvos, enquanto outros são 
recusados e condenados? Estende-se Agostinho, especialmente no capítulo 9, sobre esta terrível 
questão. Traz o exemplo dos tírios e dos sidônios que, na hipótese de terem visto os milagres de 
Jesus, teriam feito penitência, enquanto os israelitas o desprezavam: “Ai de ti, Corazim! Ai de t, 
Betsaida! Porque se em Tiro e Sidônia tivessem sido realizados os milagres que em vós se 
realizaram, há muito teriam se convertido, vestindo-se de cilício e sentados em cinzas. O dia do 
Juízo será mais tolerável para Tiro e Sidônia do que para vós” (Mt 11,21-22; Lc 10,13-14). Mas o 
que permanece mais insondável para Agostinho é ver que entre dois homens justos e piedosos a um é 
dado perseverar, enquanto a outro é recusada esta mesma graça. O primeiro é para Agostinho do 
número dos predestinados, enquanto o outro não o é. Mas isso não deve ser investigado pelos 
homens, diz Agostinho. Trata-se de uma disposição dos insondáveis juízos divinos e de seus 
impenetráveis caminhos. Assim a graça da perseverança é uma concessão de Deus sem nenhum 


vínculo com os merecimentos humanos, mas pura dádiva de sua misericórdia. 

A opinião defendida pelos monges e parte do clero da Gália era a de que a doutrina da 
predestinação é um verdadeiro obstáculo à utilidade da exortação e da correção dos vícios e 
pecados: Mas alguns dizem: “A doutrina da predestinação é prejudicial à utilidade da pregação” 
(XIV, 34). Aqui tem início, propriamente, a segunda parte do livro, na qual Agostinho se empenha em 
refutar esta opinião. Afirma Agostinho que não entende como eles adrmtem a presciência de Deus e a 
necessidade da graça para os demais dons e não consideram como dons de Deus o início da fé e a 
perfeição da perseverança final. Conclui sua argumentação afirmando que a predestinação é a 
presciência de Deus e a preparação dos seus favores. O grande argumento de Agostinho, nesta parte, 
é mostrar Jesus Cristo como o exemplo perfeito de predestinação, depois de confirmar sua doutrina 
com os testemunhos de Cipriano, Ambrósio e Gregório Nazianzeno: “Não há exemplo mais 
elucidativo de predestinação que o próprio Jesus. Por isso já discorri sobre este ponto no primeiro 
livro (A pred. dos santos, 30-31) e escolhi como recomendação final deste a mesma coisa, ou seja, 
não há exemplo mais esclarecedor da predestinação que o próprio Mediador. Todo fiel que desejar 
entendê-la bem, examine este exemplar e nele encontre a si mesmo” (XXIV, 67). 

É preciso, segundo Agostinho, ter sempre presente que a perseverança final é uma graça maior que 
todas as outras graças juntas. 


CAPÍTULO I 
Definição de Perseverança 


1. Devo agora discorrer profundamente sobre a perseverança, da qual tratamos um pouco no primeiro 
livro ao enfocar o problema do começo da fé. Afirmamos então ser dom de Deus a perseverança com 
a qual se persevera no amor a Cristo até o fim. O fim a que me refiro é o término desta vida, na qual 
e somente nela há o perigo de pecado. Por isso fica sempre a incerteza se alguém alcançou este dom 
durante sua caminhada terrestre. Se alguém vir a cair em pecado antes da morte, é sinal de que não 
perseverou; é sinal revestido da maior certeza. 

Portanto, não se pode afirmar que alguém tenha recebido ou possuído o dom da perseverança, se 
não perseverou. Se este alguém vive em continência e peca contra ela e se torna incontinente; se 
acontece o mesmo com a justiça, a própria fé, conclui-se com razão que cultivou estas virtudes, mas 
não as cultiva. Foi continente ou justo ou paciente ou crente enquanto foi, mas deixando de ser, não é 
o que foi. Do mesmo modo, o que não perseverou, como se pode dizer que foi perseverante, se é pela 
perseverança que alguém se mostra perseverante, o que não aconteceu? 

E que ninguém contradiga o que afirmo e diga: Se alguém se tornou fiel e viveu ainda, digamos, 
dez anos, e na metade deste período apostatou da fé, não perseverou cinco anos? Não discuto a 
respeito do sentido material das palavras, o qual permite denominar-se perseverança o que viveu 
naquele espaço de tempo. Tratamos aqui da perseverança que conduz a pessoa a perseverar até o fim 
no amor a Cristo, e assim, não se pode dizer que possuiu o dom da perseverança aquele que não 
perseverou até o fim. Com mais razão se pode dizer que perseverou no dom da fé o que foi fiel 
durante um ano, ou menos, se viveu na fé até a morte, e não dizer daquele que foi fiel durante muitos 
anos, mas que momentos antes da morte veio a perder a fé. 


CAPÍTULO II 
A perseverança é dom de Deus à luz da Oração do Senhor na primeira e segunda petições 


2. Feitos estes esclarecimentos, vejamos agora se é dom de Deus a perseverança indicada na 


sentença: Aquele que perseverar até o fim será salvo (Mt 10,22). Se não for, onde está a verdade do 
que disse o Apóstolo: Pois vos foi concedido, em relação a Cristo, a graça não só de crerdes nele, 
mas também de por ele sofrerdes? (Fl 1,29). Pois, uma das duas coisas refere-se ao princípio e a 
outra ao fim. Ambas, porém, são dons de Deus, visto que afirmou que ambas são dádivas de Deus, 
como já dissemos anteriormente. Com efeito, que início mais autêntico de um começo de vida cristã 
do que a fé em Cristo? Que término melhor que sofrer por Cristo? 

No tocante à fé em Cristo, surgiu uma contradição segundo a qual o crescimento na fé é dom de 
Deus, mas não o seu começo. Com a ajuda de Deus, vamos responder a esta opinião com farta e 
adequada argumentação. 

Como é possível dizer que a perseverança até o fim não é concedida em Cristo a quem é 

concedido padecer por Cristo, ou falando mais claramente, morrer por Cristo? O apóstolo Pedro, 
demonstrando ser um dom de Deus o padecer por Cristo, afirma: Será melhor que sofrais — se esta 
é a vontade de Deus — por praticardes o bem do que praticando o mal (1Pd 3,17). Ao dizer: Se 
esta é a vontade de Deus, revela ser dom divino padecer por Cristo, dádiva, no entanto, que não é 
concedida a todos os santos. Mas se não for vontade de Deus que passem pela experiência da glória 
dos sofrimentos, isto não quer dizer que não alcancem o Reino de Deus, se perseverarem em Cristo 
até o fim. Mas se alguém disser que não é concedida a perseverança de que falamos aos que morrem 
por Cristo devido a uma enfermidade ou a qualquer outra causa, pense que é mais dificil a morte que 
é concedida áqueles que assim a recebem por Cristo. Pois persevera-se com maior dificuldade, 
contando-se com o inimigo que persegue para que não se persevere, e assim se sustenta uma luta até 
o fim para alcançar a perseverança. Consequentemente, é mais difícil alcançar esta última, enquanto 
a primeira é mais fácil; mas para aquele a quem nada é dificil, é fácil conceder ambas. Refere-se a 
esta última a promessa de Deus, quando disse: Infundirei o meu temor no seu coração, para que 
não se apartem de mim (Jr 32,40), ou seja, é tal e tamanho o meu temor que infundirei no seu 
coração, que se unirão a mim com perseverança. 
3. Mas, por que se implora de Deus esta perseveran- ça, se não é Deus quem no-la dá? Esta súplica 
não seria ridícula, se se pede algo a quem se julga que não dará e que, não sendo ele o concessor, o 
que se pede não está na possibilidade humana? Não é também ridícula a ação de graças, quando se 
agradece a Deus o que ele não con-cedeu ou fez? O que disse na outra obra, repito agora: Não vos 
iludais; de Deus não se zomba (Gl 6,7), no dizer do Apóstolo. 

Ó homem, Deus é testemunha não apenas de teus atos, mas também de teus pensamentos. Se de 
tanta riqueza pedes algo com sinceridade e com fé, crê que receberás o que pedes daquele a quem 
pedes. Não queiras honrá-lo com os lábios e pôr-te superior a ele no coração, ao ter certeza que 
depende de ti o que finges pedir-lhe. 

Será que não se pede a perseverança de que estamos falando? Nesse caso, o que isto afirmar já 
não deve ser refutado com meus argumentos, mas oprimido com os testemunhos dos santos. Haverá 
algum deles que não peça a perseverança no seu amor, visto que não pede outra coisa na oração 
chamada dominical senão a perseverança? Assim é chamada porque foi o Senhor que a ensinou para 
ser invocado pelos santos. 

4. Lede com um pouco mais de atenção a explicação da referida oração na obra do bem-aventurado 
mártir Ci-priano, que a compôs sobre este tema e que intitulou: “A Oração do Senhor”. E vede com 
quantos anos antes foi preparado o antídoto contra os futuros erros dos pela-gianos. 

Como sabeis, são três os pontos principais que a Igreja católica propugna contra eles. O primeiro 
refere-se à graça de Deus, a qual não nos é outorgada de acordo com nossos merecimentos, pois 
todos os méritos dos santos são dons de Deus e são conferidos por sua graça. No tocante ao segundo, 


a Igreja ensina que ninguém pode passar a vida neste mundo sem pecar. Com respeito ao terceiro, a 
Igreja defende que o ser humano nasce sujeito ao pecado e ligado ao vínculo da condenação e que 
somente pela regeneração se dissolve o reato contraído pela geração. A referida obra do glorioso 
mártir não enfoca apenas o ponto citado em último lugar; aborda os outros dois com tamanha 
perspicuidade que os mencionados hereges, novos inimigos da graça de Cristo, foram refutados em 
seus erros muito antes de verem a luz do dia. 

Ao se referir aos méritos dos santos, que são dons de Deus, diz que a perseverança é também dom 
de Deus. Assim se expressa: “Dizemos: Santificado seja o teu nome (Mt 6,9), não porque desejemos 
a Deus que seu nome seja santificado pelas nossas orações, mas porque dele pedimos que seu nome 
seja santo em nós. De mais a mais, por quem Deus é santificado, se é ele a fonte de toda santidade? 
Mas porque ele disse: Sede santos, porque eu, o vosso Deus, sou santo (Lv 19,2), nós que fomos 
santificados no batismo, pedimos e rogamos a perseverança no caminho que começamos a trilhar”. 

Discorrendo ainda sobre o mesmo assunto e ensinando que pedimos ao Senhor a perseverança, o 
que de modo algum se faz se não fosse dom de Deus, afirma um pouco depois: “Pedimos que esta 
santificação permaneça em nós e, visto que o nosso Senhor e Juiz ameaça o homem que ele curou e 
fortaleceu, para que não lhe suceda algo pior (Jo 5,14), fazemos continuamente esta prece em nossas 
orações, suplicamo-lo de dia e de noite, a fim de que a santificação e o fortalecimento, recebidos da 
graça de Deus, conservem-se em nós pela sua proteção”. 

Portanto, quando santificados pelo batismo, dizemos: Santificado seja o teu nome, o grande 

doutor entendeu que pedimos a Deus a perseverança na santificação, ou seja, que perseveremos na 
santificação. E pedir o que já recebemos, o que é senão pedir que nos conceda também o não deixar 
de possuí-lo? Com efeito, assim como o santo, ao rogar a Deus a santidade, pede que continue santo, 
assim também aconteça com o casto, o continente, o justo, o piedoso e tudo o mais que afirmamos ser 
dom de Deus contra os pelagianos. Eles pedem que pratiquem as virtudes correspondentes e que 
prossigam na sua vivência. Deste modo, não há dúvida que suplicam a perseverança nos bens que 
reconhecem ter recebido. E se os recebem, é sinal de que recebem a perseverança, o grande dom de 
Deus que garante a continuidade de todas as suas dádivas. 
5. Além disso, quando dizemos: Venha o teu reino (Mt 6,10), não pedimos que venha a nós o que 
não duvidamos que virá para todos os santos? Portanto, neste pedido, os que já são santos, o que 
imploram senão a perseverança na santidade que lhes foi concedida? Pois, de outro modo não lhes 
virá o reino de Deus que certamente virá não a outros, mas aos que perseverarem até o fim. 


CAPÍTULO HI 
Continuação do assunto: terceira petição 


6. Eis a terceira petição: Seja realizada a tua vontade na terra, como é realizada no céu (Mt 6,10), 
ou, conforme se lê em muitos códices e mais de acordo com os que rezam a oração: “assim na terra 
como no céu”. O que quer dizer: façamos a tua vontade como os anjos a fazem. 

O doutor e mártir Cipriano interpreta por céu e terra nosso espírito e nosso corpo, e que nós 
pedimos, ambos em acordo, o cumprimento da vontade de Deus. Percebeu também nestas palavras 
outro sentido muto de acordo com a santíssima fé, do qual já falamos acima, ou seja, que os 
revestidos do homem celestial são chamados com razão pelo nome de céus; oram pelos infiéis que 
ainda estão no mundo e estão revestidos somente do homem terreno do primeiro nascimento. Esta 
interpretação revela que o início da fé é também dom de Deus, visto que a santa Igreja ora não 
somente pelos fiéis implorando o crescimento e a perseverança na fé, mas também pelos infiéis 
suplicando o começo da fé, a qual não têm e contra a qual mantêm predispostos os seus corações. 


Agora, porém, nosso objetivo não é o começo da fé (initium fidei), sobre o qual tratamos 
extensamente na obra anterior, mas a perseverança até o fim, a qual pedem os próprios santos que 
fazem a vontade de Deus e dizem na oração: Seja realizada a tua vontade. Se a fazem, por que ainda 
pedem que seja realizada, a não ser porque querem perseverar no que começaram a realizar? É 
verdade que não se pode dizer neste caso que os santos pedem a realização da vontade de Deus no 
céu, mas, sim, que se realize na terra como no céu, que a terra imite o céu, ou seja, que o homem 
imite o anjo ou o infiel imite o fiel. Assim os santos suplicam que aconteça o que ainda não existe, e 
não que continue a ser o que existe. Pois, por mais santidade que o homem cultive e nela se distinga, 
não se equiparará aos anjos de Deus e, por conseguinte, não realizam a vontade de Deus como é feita 
nos céus. 

Conclui-se daí que, naquele ponto em que desejamos a conversão dos homens, de infiéis para 
fiéis, não desejamos a perseverança na fé, mas o seu começo. Mas quando desejamos que os homens 
se equiparem aos anjos de Deus no cumprimento de sua vontade, pois os santos oram com esta 
intenção, fica claro que se pede a perseverança. Ninguém alcança a suma felicidade do reino de 
Deus, se não perseverar até o fim na santidade que alcançou na terra. 


CAPÍTULO IV 
Prossegue o mesmo assunto: quarta petição 


7. Chegamos à quarta petição: o pão nosso de cada dia dá-nos hoje (Mt 6,11). O bem-aventurado 
Cipriano mostra também nesta passagem que o objeto do pedido é a perseverança. Diz assim entre 
outras coisas: “Pedimos que a cada dia nos seja concedido o pão, a fim de não nos separarmos do 
corpo de Cristo os que estamos em Cristo e recebermos o alimento da Eucaristia todos os dias, a não 
ser que, devido a algum pecado mais grave, sejamos impedidos de comungar o pão celestial”. 

Estas palavras do santo homem de Deus indicam que os santos imploram de Deus a perseverança, 
quando rezam nesta intenção: O pão nosso de cada dia dá-nos hoje, e não sejam separados do corpo 
de Cristo, mas permaneçam na santidade, mediante a qual não cometam algum pecado que os torne 
merecedores de tal separação. 


CAPÍTULO V 
Continuação do mesmo assunto: as demais petições 


8. Na quinta petição dizemos: E perdoa-nos as nossas dívidas, como também nós perdoamos aos 
nossos devedores (Mt 6,12). Somente nesta petição não se encontra o pedido de perseverança. Pois 
os pecados, para os quais imploramos perdão, são passados, enquanto a perseverança, que nos 
outorga a salvação eterna, é necessária para o tempo desta vida, não o passado, mas para aquele que 
ainda resta até o fim. 

Vale a pena observar como os hereges, que viriam muito tempo depois, são atravessados nesta 
petição pela boca de Cipriano, como um dardo invencível da verdade. Pois os pelagianos atrevem-se 
a dizer que os homens justos não têm pecados nesta vida e que neles se concretiza já no tempo 
presente a Igreja sem mancha, nem ruga, ou coisa semelhante (Ef 5,27), a qual é a única esposa de 
Cristo, como se não fosse sua esposa esta Igreja que suplica por todo o mundo o que dele aprendeu: 
E perdoa-nos as nossas dívidas. 

Mas vede como o glorioso Cipriano destrói os hereges. Ao expor a referida petição da Oração do 
Senhor, diz entre outras coisas: “Quão necessária, providente e salutar é a advertência de que somos 
pecadores, pois leva-nos a rogar pelos nossos pecados, a fim de que, ao pedir perdão a Deus, a alma 


esquadrinhe sua consciência. Evitando que alguém se considere inocente, e sua queda seja mais 
fragorosa pelo orgulho, é instruído e ensinado que peca a cada dia, quando recebe o preceito de a 
cada dia rogar pelos seus pecados. Finalmente, assim também João se expressa em sua carta, ao 
dizer: Se dissermos que não temos pecado, enganamo-nos a nós mesmos e a verdade não está em 
nós (1Jo 1,8), e outras coisas que seria longo incluir neste comentário. 

9. Da mesma forma, quando os santos dizem: E não nos exponhas à tentação, mas livra-nos do 
Maligno (Mt 9,13), não pedem a perseverança na santidade? Com efeito, concedido o dom de Deus 
— pois está claro que é dom de Deus, já que é implorado —, nenhum fiel deixa de possuir a 
perseverança na santidade até o fim, visto que ninguém deixa de perseverar no seu propósito cristão, 
se primeiramente não cai em tentação. Portanto, se lhe é concedido que não caia porque ora, é porque 
persiste, com a ajuda de Deus, no caminho da santificação que abraçou com o auxílio divino. 


CAPÍTULO VI 
A perseverança até o fim não se pode perder 


10. Conforme me dizeis nas cartas, esses irmãos não querem que se afirme ser a perseverança algo 
que não se possa merecer pelas súplicas ou perder pela vontade rebelde. Dizendo isto, mostram que 
estão desatentos. Pois falamos da perseverança com a qual se persevera até o fim, a qual, se é 
concedida, é sinal de que se perseverou até o fim. Se não se perseverou até o fim, é indício de que 
não foi outorgada, conforme já tratamos acima amplamente. 

Não se diga que a perseverança foi dada a alguém até o fim a não ser quando chegou este fim e 
tenha perseverado até o fim aquele a quem foi concedido. Pois chamamos casto aquele que sabemos 
ser casto, prescindindo do fato se vai permanecer na castidade. E se tiver alguma outra dádiva 
divina, que pode conservar ou perder, dizemos que a possuiu enquanto a possuiu. E se perder, 
dizemos que a teve. Porém, a perseverança até o fim, como ninguém a possui a não ser o que 
perseverar até o fim, muitos podem tê-la, mas ninguém pode perdê-la. 

E não há motivo para se temer que, perseverando alguém até o fim, nasça nele alguma má vontade 

de não perseverar até o fim. Portanto, pode-se merecer este dom pela súplica, mas, uma vez 
concedido, é impossível perdê-lo por rebeldia. Pois, perseverando até o fim, não se pode perder este 
dom nem os outros que poderia perder antes do fim. Como se pode perder o que faz com que não se 
perca mesmo o que é possível perder? 
11. Mas é possível que alguém diga que de fato não se pode perder a perseverança até o fim quando 
é concedida, ou seja, quando se perseverar até o fim. Mas se pode perdê-la de certa maneira, quando 
se age por contumácia, de modo que não possa alcançá-la, assim como dizemos que uma pessoa não 
perseverou até o fim porque perde a vida eterna ou o remo de Deus, não porque já recebera e 
perdera, mas porque receberia e possuiria, se houvesse perseverado. Deixemos de lado as 
discussões sobre palavras e digamos que se pode perder algumas coisas não possuídas, mas que 
esperamos possuir. 

Mas diga-me quem tiver atrevimento: Deus não pode conceder o que mandou que seja pedido? 
Aquele que assim pensa, não digo que delira, mas que enlouqueceu, pois Deus mandou que os fiéis 
lhe digam na oração: E não nos exponhas à tentação (Mt 6,13). Assim, quem é atendido neste 
pedido, não é induzido à tentação da contumácia, a qual faz com que possua ou seja digno de não 
perseverar na santidade. 

12. Alguém replicaria: “Por vontade própria abandona-se a Deus e com razão é por ele 
abandonado”. E quem o nega? É por isso que pedimos não ser induzidos à tentação para que isto não 
aconteça. Se somos ouvidos, não acontecerá, porque Deus não permite que aconteça. Ele tem o poder 


de desviar do mal para o bem as vontades, converter as propensas à queda e dirigir os passos que 
são de seu agrado. Não é em vão que se lhe diz: Porventura não nos tornarás a dar a vida? (Sl 
84,7). Não se lhe diz também inutilmente: Não permitiu que os nossos pés vacilassem (Sl 65,9), 
asssm como: Não cedas, Senhor aos desejos do iniquo (Sl 139,9). Finalmente, evitando mais 
citações, visto que de muitas outras vos possais lembrar, não se diz em vão: E não nos exponhas à 
tentação. Pois aquele que não se expõe à tentação, não é induzido a cair na tentação de sua má 
vontade, e aquele que não cai na tentação de sua má vontade, a nenhuma é induzido. 

Assim está escrito: Cada qual é tentado pela própria concupiscência, que o arrasta e seduz (Tg 
1,14); Deus a ninguém tenta (Tg 1,13), coma tentação para o mal. Pois há uma tentação útil, que não 
nos engana nem oprime, mas sujeita-nos à provação, da qual está escrito: Sonda-me, Senhor, e põe- 
me à prova (Sl 25,2). Porém, com a tentação nociva, que o Apóstolo indicou ao dizer: Temendo que 
o tentador vos tivesse seduzido, inutilizando o nosso trabalho (1Ts 3,5), Deus, como eu disse, a 
ninguém tenta, ou seja, a ninguém expõe ou induz à tentação. 

Ser tentado e não cair na tentação não é um mal; pelo contrário, é um bem, visto que significa ser 
provado. Com efeito, quando dizemos a Deus: E não nos exponhas à tentação, não pedimos que não 
nos deixe cair em tentação? Por 1sso, alguns rezam e se 1ê em muitos códices e assim o citou o bem- 
aventurado Cipriano: “Não permitas que caiamos em tentação” (Ne patiaris nos induci in 
tentationem). No evangelho grego, porém, sempre l1: Não nos exponhas à tentação (Ne nos inferas 
in tentationem). 

Portanto, vivemos com maior segurança, se atribuirmos tudo a Deus do que se lhe dermos uma 
parte e nos reservamos a outra. Isto percebeu o venerável mártir Cipriano, pois, explicando a mesma 
petição da Oração do Senhor, diz entre outras coisas: “Quando rogamos não cair em tentação, 
estamos nos precavendo de nossa fraqueza e pusilanimidade, e assim pedimos que ninguém 
insolentemente se ensoberbeça, ninguém com orgulho e arrogância atribua algo a si e ninguém se 
vanglorie de confessar a Cristo e por ele padecer. Pois o Senhor, ensinando a humildade, disse: 
Vigiai e orai, para não cairdes em tentação, pois o espírito está pronto, mas a carne é fraca (Mt 
26,41). Assim, precedendo a humilde e submissa confissão de nossa limitação e atribuindo tudo a 
Deus, o que pela oração se pedir a Deus com temor seja por ele concedido na sua misericórdia. 


CAPÍTULO VII 
A mão do Senhor, e não a nossa, é força para a perseverança 


13. Se faltassem outros argumentos, a Oração do Senhor seria suficiente à causa da graça que 
defendemos, porque nada nos deixou em que nos possamos gloriar como coisa nossa. Na verdade, 
mostra que a graça de não nos afastarmos de Deus é doação dele, pois revela que lhe devemos pedir. 
Aquele que não cai na tentação não se distancia de Deus. Não cair na tentação não está no poder das 
forças da liberdade, na situação atual; estivera no poder do homem antes da queda. Qual tenha sido a 
liberdade da vontade na primeira condição, percebe-se nos anjos que, caindo o diabo com seus 
asseclas, permaneceram na verdade e mereceram chegar à segurança eterna de não cair, da qual 
agora certamente são possuidores. Contudo, depois da queda do homem, Deus quis que dependesse 
de sua graça a aproximação do homem a ele e à mesma graça devesse o homem o não se afastar dele. 
14. Deus pôs esta graça naquele no qual, predestinados pela decisão daquele que tudo opera 
segundo o conselho de sua vontade, fomos feitos sua herança (Ef 1,11). Portanto, assim como opera 
para que possamos nos aproximar, também opera para não nos afastarmos. Pelo qual o profeta lhe 
disse: Esteja a tua mão sobre o homem da tua destra, e sobre o filho do homem que para ti 
fortaleceste. Não nos afastaremos mais de ti (S1 79,18-19). 


Este eleito não é certamente o primeiro Adão, no qual nos afastamos de Deus, mas o novo Adão, 

sobre o qual estão suas mãos, para que dele não nos afastemos. Pois o Cristo é um todo com seus 
membros, que são a Igreja, a qual é seu corpo, sua plenitude. Quando a mão de Deus está sobre o 
homem, para dele não nos afastarmos, chega até nós a obra de Deus (pois isto é a mão de Deus), a 
qual faz com que permaneçamos em Cristo com Deus, e não em Adão afastados de Deus. Pois em 
Cristo coube-nos a sorte de sermos predestinados segundo o conselho de vontade daquele que faz 
todas as coisas. Esta é, portanto, a mão de Deus, não a nossa, a qual não permite nosso afastamento 
dele. Esta é, digo, a mão daquele que disse: E infundirei o meu temor no seu coração, para que não 
se afastem de mim (Jr 32,40). 
15. Por esta razão Deus quis que lhe pedíssemos não cair em tentação, pois se não cairmos, de forma 
alguma nos afastamos dele. Ele poderia conceder-nos esta graça sem a pedirmos, mas quis mostrar- 
nos pela nossa oração de quem recebemos estas dádivas. Com efeito, de quem recebemos, senão 
daquele que nos mandou pedir? 

Consequentemente, a este respeito à Igreja não é necessário fazer investigações cansativas, mas 
apenas considerar suas orações diárias. A Igreja ora para que os incrédulos venham à fé, e Deus, 
portanto, converte-os à fé. Ora para que os fiéis perseverem, e Deus concede a perseverança até o 
fim. 

Deus sabia de antemão que faria tudo isto e esta presciência é a predestinação dos santos, os quais 
escolheu antes da fundação do mundo, para serem santos e irrepreensíveis diante dele no amor. 
Ele os predestinou para ser seus filhos adotivos por Jesus Cristo conforme a decisão de sua 
vontade, para louvor e glória de sua graça com a qual ele os agraciou no Amado. E é pelo sangue 
deste que têm a redenção, a remissão dos pecados, segundo a riqueza de sua graça que ele 
derramou profundamente sobre eles, infundindo-lhes toda sabedoria e prudência, dando-lhes a 
conhecer o mistério de sua vontade, conforme decisão prévia que lhe aprouve tomar para levar o 
tempo à sua plenitude: a de em Cristo recapitular todas as coisas, as que estão nos céus e as que 
estão na terra. Nele, predestinados pela decisão daquele que tudo opera segundo o conselho da 
sua vontade, fomos feitos sua herança (Ef 1,4-11). Qual o fiel virtuoso e vigilante que terá coragem 
de elevar a voz contra tão sonora trombeta da verdade? 


CAPÍTULO VII 
Refutação de objeções. — Testemunho dos Santos Cipriano e Ambrósio 


16. Apresenta-se agora esta objeção: “Mas por que a graça de Deus não é concedida de acordo com 
os merecimentos humanos?”. Respondo. Porque Deus é misericordioso. Volta a perguntar: “Por que 
não é concedida a todos?”. Respondo. Porque Deus é juiz. Por isso sua graça é concedida 
gratuitamente e, por um justo juízo de Deus, revela-se em outros o que a graça confere a quem é 
concedida. 

Com efeito, não sejamos ingratos perante o fato de Deus misericordioso, segundo o beneplácito de 
sua vontade, para o louvor da glória de sua graça, libertar tantos da perdição tão merecida, 
considerando que, se a ninguém libertasse, não se deveria dizer que ele é injusto. Devido ao pecado 
de um só, todos foram julgados dignos de uma não injusta condenação, mas totalmente justa. Portanto, 
quem é libertado ame a graça; quem não é libertado reconheça a dívida. Se no perdoar a dívida, 
manifesta-se a bondade e na exigência se revela a equidade, nunca se pode atribuir a Deus a 
iniquidade. 

17. Pergunta-se ainda: “Por que não somente com respeito a crianças, mas a duas gêmeas, numa 
mesma causa, há julgamento diverso?”. Esta questão é semelhante àquela: “Por que o mesmo 


julgamento em causas diferentes?”. 

Recordemos aqueles operários da vinha que trabalharam o dia todo e os que trabalharam uma 
hora. A causa diversa era o tempo de trabalho e, no entanto, houve o mesmo julgamento na paga do 
salário. Os murmuradores contra o pai de família não o ouviram dizer: “Quero assim?”. Manifestou 
liberalidade em favor de uns sem demonstrar inigiiidade contra os outros, pois havia um ajustamento 
entre as duas partes. Contudo, em se tratando da justiça e da graça, pode-se dizer em consciência a 
respeito do réu que é libertado o que disse ao réu que foi condenado: Toma o que é teu e vai. Eu 
quero dar a este ultimo o mesmo que a ti. Não tenho o direito de fazer o que eu quero com o que é 
meu? Ou o teu olho é mau porque eu sou bom? (Mt 20,4-16). E se ele perguntar: “Por que não a 
mim?”, ouvirá merecidamente: Quem és tu, ô homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20). Deves 
perceber no que fez ao primeiro o mais liberal doador, e a ti o mais justo exator, e em nenhum dos 
dois te é lícito enxergar um Deus injusto. Ele seria justo, se a ambos castigasse. O indultado deve 
agradecer-lhe e o condenado não deve recriminá-lo. 

18. Replicam ainda: “Se convinha que Deus manifestasse a uns condenados o que era devido a todos, 
e assim sua graça aparecesse mais gratuita aos vasos de misericórdia, por que na mesma causa me 
castigará mais que a outro ou a outro libertará de preferência a mim?”. Não respondo, se perguntar o 
“porquê”, pois confesso não saber o que dizer. E se insistes em perguntar o “porquê”, dar-te-ei a 
razão: porque assim como a ira de Deus é justa, assim como a misericórdia é grande, assim também 
são Impenetráveis seus juízos. 

19. Prosseguem e dizem: “Por que Deus não concedeu a perseverança final a alguns que o honraram 
de boa fé7”. Qual pensas que seja a razão? Não mente aquele que diz: Eles sairam dentre nós, mas 
não eram dos nossos. Se tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco (1Jo 2,19). 

Acaso há duas naturezas de homens? De forma alguma. Se houvesse duas naturezas, não existiria 
graça alguma, pois, a nenhuma dar-se-ia a libertação gratuita, se fosse devolvida como débito à 
natureza. Os homens julgam que todos os bons cristãos deveriam receber a perseverança final. Deus, 
porém, julgou melhor misturar alguns não perseverantes ao número de seus santos, a fim de que não 
possam estar seguros a quem não convém a segurança nas tentações desta vida. Ele refreia a muitos 
da perniciosa soberba, conforme diz o Apóstolo: Assim, pois, aquele que julga estar em pé, tome 
cuidado para não cair (1Cor 10,12). Por sua própria vontade cai aquele que cai, e pela vontade de 
Deus permanece firme o que está em pé. Porque o Senhor é poderoso para o sustentar (Rm 14,4), 
portanto, não ele mesmo, mas Deus. Por 1sso, é bom que não te ensoberbeças, mas teme (Rm 11,20). 
A queda ou a fraqueza de cada um está no pensamento, de acordo com o Apóstolo, que diz e eu disto 
me lembrei na obra anterior: Não como se fôssemos dotados de capacidade que pudéssemos 
atribuir a nós mesmos, mas é de Deus que vem a nossa capacidade (2Cor 3,5). Acompanhando o 
pensamento do Apóstolo, o bem-aventurado Ambrósio também se atreve a dizer: “Não estão em 
nosso poder nosso coração e nossos pensamentos”. É o que o piedoso, o humilde e o sincero 
considera a pura verdade. 

20. Estas palavras de Ambrósio estão relacionadas com o que falava na obra por ele escrita com o 
título 4 fuga do mundo (De Fuga Saeculi), ensinando que devemos fugir não com o corpo, mas com 
o coração, o qual podemos conseguir somente com o auxílio de Deus. Diz assim no capítulo I: 
“Frequentemente nós dizemos que é preciso fugir do mundo. Oxalá fosse tão precavido e solicito o 
sentimento como é fácil a palavra! Mas, infelizmente, as seduções dos atrativos terrenos surgem com 
frequência e apanham de sobressalto a mente com o brilho das vaidades, de tal modo que ficas 
revolvendo no espírito o que desejas evitar. É difícil para o ser humano precaver-se contra esta 
realidade, mas é impossível dela se desembaraçar. Conforme atesta o profeta, tudo isto é mais um 


desejo do que uma realidade: Inclina o meu coração para os teus preceitos e não para a avareza 
(SI 118,36). Não estão em nosso poder nosso coração e nossos pensamentos, os quais, de improviso, 
invadem e confundem a inteligência e o espírito e te levam para onde não queres, ou seja, desviam-te 
para as coisas terrenas, oferecem voluptuosidades, entremeiam com seduções, introduzem 
preocupações mundanas. No momento em que procuramos elevar a mente, somos lançados muitas 
vezes para a terra envolvidos por devaneios vãos”. 

Portanto, não está nas mãos dos homens, mas de Deus, o poder de se tornarem filhos de Deus (Jo 
1,12). Recebem dele, que inspira ao coração humano bons pensamentos, com os quais alcança a fé, a 
qual age pela caridade (Gl 5,6). Para adquirir este bem, conservá-lo e nele progredir com 
perseverança até o fim, não somos dotados de capacidade que pudêssemos atribuir a nós mesmos, 
mas é de Deus, em cujo poder estão nosso coração e nossos pensamentos, que vem a nossa 
capacidade (2Cor 3,5). 


CAPÍTULO IX 
Ninguém é julgado pelas suas ações futuras 


21. Por que de duas crianças, ambas sujeitas ao pecado original, uma é eleita e a outra é abandonada, 
e por que de dois ímpios adultos, este é chamado para seguir o que chama e o outro não é assim 
chamado? Impenetráveis são os juízos de Deus. Por que de duas pessoas piedosas, uma recebe o dom 
da perseverança até o fim e à outra não o é outorgado? Impenetráveis são os juízos de Deus. 

Uma coisa os fiéis devem ter por certo: este é predestinado, aquele, não. Se tivessem sido dos 
nossos, diz um dos predestinados que haurira este segredo do peito do Senhor, teriam permanecido 
conosco (1Jo 2,19). O que significa, pergunto eu: Não eram dos nossos. Se tivessem sido dos 
nossos, teriam permanecido conosco? Não foram ambos criados por Deus, ambos nascidos de 
Adão, ambos formados do limo da terra e ambos não receberam almas da mesma natureza das mãos 
daquele que disse: Eu criei as almas? (Is 57,16). Finalmente, ambos não foram chamados e seguiram 
o que chamou, ambos não foram justificados e ambos renovados pelo banho da regeneração? 

Se ouvisse estas perguntas aquele que sabia o que estava dizendo, poderia responder e dizer: 

“Tudo isto é verdade; de acordo com o que foi dito, eram dos nossos, mas, conforme certa distinção, 
não eram dos nossos; mas, se tivessem sido dos nossos, teriam permanecido conosco”. Qual é esta 
diferença? Abram-se os livros de Deus, não afastemos deles o olhar; a Escritura brada, apliquemos 
os ouvidos. Não era deles porque não foram chamados segundo o desígnio; não foram eleitos em 
Cristo desde a fundação do mundo; nele não foram predestinados pela decisão daquele que tudo 
opera. Pois, se o fossem, seriam do número deles e com eles sem dúvida teriam permanecido. 
22. É possível para Deus converter para a sua fé vontades adversas e contrárias e agir em seus 
corações de modo a não cederem perante as dificuldades e não se afastarem dele vencidos por 
alguma tentação, visto que ele, como diz o apóstolo, não permite que sejam tentados acima de suas 
forças (1Cor 10,13). Mas, se quiser evitar dizer isto, direi que Deus, sabendo de antemão que 
haveriam de cair, poderia tirá-los desta vida. Ou será que é preciso voltarmos a discorrer sobre o 
absurdo da afirmação segundo a qual os falecidos serão julgados pelos pecados que Deus sabe de 
antemão que haveriam de cometer, se continuassem a viver? 

Esta opinião ofende tanto os sentimentos cristãos e mesmo humanos que causa pejo o ter de refutá- 
la. Por que não afirmar também que o evangelho foi e é pregado inutilmente com tanto trabalho e 
sofrimentos dos santos, já que as pessoas podiam ser julgadas, não tendo ouvido o evangelho, de 
acordo com a recusa ou a obediência que Deus previu que manifestariam, se o ouvissem? Se assim 
fosse, Tiro e Sidônia não seriam condenadas, embora com mais clemência que as cidades não crentes 


onde Cristo o Senhor realizou sinais (Lc 10,12 e seguintes; Mt 11,21-22). Isso porque, se nelas 
tivessem sido realizados os milagres, teriam se convertido, vestindo-se de cilício e cobrindo-se de 
cinzas. É o que nos dizem as palavras da Verdade, nas quais o Senhor Jesus revelou mais 
profundamente o mistério da predestinação. 

23. Se nos perguntam: Por que foram feitos tantos milagres perante aqueles que, vendo-os, não 
haviam de crer, e não foram feitos perante os que acreditariam, se os vissem? O que responderemos? 
Diríamos talvez o que afirmei em outro livro (Carta 102), onde respondo a seis perguntas dos 
pagãos, sem prejuízo, contudo, de outros motivos que os eruditos possam investigar? Pois, como 
sabeis, perguntando-me alguém por que Cristo veio a este mundo depois de tanto tempo, disse isto: 
“Porque sabia que, no tempo e nos lugares em que não anunciou o evangelho, as pessoas seriam com 
relação à sua pregação como foram muitos durante sua presença corporal, os quais recusaram crer 
nele apesar de ter ressuscitado vários mortos”. Além disso, um pouco depois na mesma carta e sobre 
a mesma questão, disse: “Por que se há de admirar que Cristo, sabendo que o mundo estaria tão cheio 
de infiéis nos primeiros séculos, não quisesse com razão ser anunciado aos que previa que não 
acreditariam nem em suas palavras nem nos milagres?” (Carta 102, questão 2). 

Não podemos certamente fazer estas afirmações sobre Tiro e Sidônia e nelas reconhecemos que 
estes juízos divinos pertencem às referidas causas de predestinação, e disse ter respondido as 
perguntas sem prejuízo de tais causas ocultas. Pois é fácil reprovar a infidelidade dos judeus, 
proveniente da vontade livre, os quais não quiseram crer nos milagres tão grandes realizados em sua 
presença. O próprio Senhor os acusa e diz censurando: Ai de ti, Corazim! Ai de ti, Betsaida! Porque 
se em Tiro e Sidônia tivessem sido realizados os milagres que em vós se realizaram, há muito 
teriam se convertido, vestindo-se de cilício e sentando-se em cinzas (Lc 10,13; Mt 11,21). 

Mas podemos afirmar que os habitantes de Tiro e Sidômia não quiseram crer à vista dos milagres 
realizados em seu âmbito ou não acreditariam, se se tivessem realizado os milagres presenciados 
pelas outras cidades? O próprio Senhor atesta que fariam penitência de muita humildade, se nelas 
houvessem sido feitos os milagres do poder divino. Contudo, serão castigados no dia do juizo, 
embora com mais brandura com relação à cidades que não quiseram crer perante os sinais realizados 
no seu âmbito. Pois Cristo continua e diz: O Dia do Juizo será mais tolerável para Tiro e Sidônia 
do que para vós (Mt 11,22; Lc 10,14). Consequentemente, os judeus serão castigados com mais rigor 
e os de Tiro e Sidônia com mais benignidade, mas serão castigados. 

Todavia, se os falecidos são julgados considerando-se suas ações futuras, se vivessem, 
consequentemente os de Tiro e Sidônia não serão castigados, porque haveriam de ser crentes, se o 
Evangelho lhes fosse anunciado com milagres. Mas serão castigados, e por 1sso é falso que os mortos 
são julgados de acordo com o que fariam se, em vida, tivessem chegado ao evangelho. E se isto é 
falso, não há razão para dizer das crianças que morrem sem o batismo que isto lhes acontece 
merecidamente porque Deus sabia de antemão que, se vivessem, permaneceriam incrédulas, se o 
evangelho lhes fosse anunciado. Resta-lhes, portanto, apenas a sujeição ao pecado original e por isso 
são merecedores de condenação. 

Vemos outras crianças que, estando na mesma causa, são perdoadas no batismo pela graça gratuita 
de Deus, e vemos algumas pessoas que, por um misterioso e justo juízo (pois em Deus não há 
injustiça) (Rm 9,14), levando uma vida pecadora depois do batismo perecerão, mas são mantidos 
nesta vida até a sua ruína. Não se arruinariam, se a morte corporal ocorresse antes da queda. A 
verdade é que nenhum falecido é julgado considerando-se os bens ou males que praticariam se 
continuassem com vida. Caso contrário, os habitantes de Tiro e Sidônia padeceriam não pelo que 
praticaram, mas pelo que praticariam; se neles fossem encontradas as virtudes evangélicas, 


alcançariam a salvação mediante rigorosa penitência e a fé em Cristo. 


CAPÍTULO X 
Comentário a uma sentença de autor católico favorável à opinião do autor 


24. Certo polemista católico não desconhecido explicou assim esta passagem do evangelho, dizendo: 
“O Senhor sabia de antemão que Tiro e Sidônia renegariam posteriormente a fé depois de crer nos 
milagres ali realizados, e, levado pela misericórdia, não os realizou em seu meio, pois assim seriam 
merecedores de punição maior, se abandonassem a fé que abraçaram, do que se não a tivessem 
abraçado em tempo algum”. 

À vista desta sentença de autor tão douto, o que se pode dizer mais com relação ao que me 
compete, visto que ela vem comprovar o que afirmamos? Pois, se o Senhor pela sua misericórdia não 
fez em Tiro e Sidônia os sinais que as poderiam levar à fé, para que não sofressem punição maior ao 
se tornarem incrédulos, conforme ele previa, fica demonstrado claramente que nenhum falecido é 
Julgado pelos pecados que ele sabia que haveria de praticar, se de algum modo não os socorresse 
para não cometê-los. Se a sentença é verdadeira, assim aconteceu aos habitantes das duas cidades 
que Cristo socorreu, preferindo que não abraçassem a fé a que renunciassem à fé cometendo um 
delito maior, conforme ele previa, se nele tivessem acreditado. 

Se alguém perguntar: “Por que Deus não fez que cressem e deixassem este mundo antes de 
renunciarem à fé7”, não sei o que responder. Pois o que o autor diz, ou seja, que foram favorecidos 
os que abandonariam a fé, deixando de começar a possuir aquilo a que renunciariam com um pecado 
mais grave, demonstra claramente que o ser humano não é julgado por aquilo que Deus sabe 
antecipadamente que faria, se ele não vem em seu auxílio com alguma graça, evitando a realidade da 
apostasia. Recebeu este auxílio aquele que foi arrebatado para que a malícia não lhe mudasse o 
modo de pensar (Sb 4,11). 

Mas, se me perguntaram por que não foram ajudados os de Tiro e Sidônia e assim cressem e 
fossem arrebatados para que a malícia não lhes mudasse o modo de pensar, talvez pudesse responder 
o referido autor a quem aprouve resolver desse modo a questão. Eu, porém, pelo que tange ao 
assunto de que aqui trato, vejo ser suficiente que, de acordo com a mencionada sentença, fique 
demonstrado que os homens não são julgados pelo que não fizeram, ainda que se preveja que fariam. 

Contudo, como disse, no tocante à opinião dos que pensam que os falecidos do presente e do 
passado são castigados pelos pecados que cometeriam, se vivessem, envergonho-me de refutá-la, 
para que não pareça ter-lhe dado pouca importância; preferimos tratá-la com brevidade mediante a 
discussão a deixá-la passar em silêncio. 


CAPÍTULO XI 
A sorte das crianças e a misericórdia ou o juizo de Deus. — Passagem das “Retratações” 


25. Portanto, como diz o apóstolo: Não depende daquele que quer, nem daquele que corre, mas de 
Deus, que faz misericórdia (Rm 9,16). Ele socorre as crianças que lhe apraz, ainda que não queiram 
ou corram; ele as escolheu antes da criação do mundo para dar-lhes gratuitamente a graça, ou seja, 
sem quaisquer merecimentos de sua fé ou obras. A mesma coisa com relação aos adultos também 
aqueles que previu que haveriam de crer em seus milagres se os presenciassem. Os que não quer 
socorrer, não socorre, pois em sua predestinação julgou outra coisa de modo oculto, mas justo. A 
verdade é que não há injustiça da parte de Deus (Rm 9,14), mas são insondáveis seus juizos e 
impenetráveis seus caminhos (Rm 11,37), e todas as veredas do Senhor são graça e fidelidade (Sl 


24,10). 

Com efeito, é insondável a sua misericórdia com a qual faz misericórdia a quem quer (Rm 9,18), 
sem quaisquer méritos precedentes; é insondável a verdade com a qual endurece a quem quer devido 
a seus méritos precedentes, que muitas vezes são iguais aos daqueles a quem faz misericórdia. O 
mesmo se diga de dois gêmeos cujos méritos são iguais, mas a sorte é diferente, pois um é eleito e o 
outro é abandonado; contudo, um é libertado pela grande bondade de Deus e o outro é condenado 
sem nenhuma injustiça de sua parte. Acaso há injustiça por parte de Deus? De forma alguma, mas 
impenetráveis são seus caminhos. Creiamos, portanto, sem sombra de dúvida, na sua misericórdia 
com relação aos que são libertados, e também na verdade com relação aos que são castigados. E não 
nos empenhemos em esquadrinhar o que é insondável nem investigar o que é impenetrável. 

Da boca das crianças e meninos de peito fizeste sair um louvor perfeito (Sl 8,3), a fim de que 

não duvidemos nem um pouco do que vemos nas crianças cuja libertação não é precedida de 
quaisquer merecimentos da parte delas, e nas crianças cuja condenação é precedida pelos deméritos 
de origem comum aos dois grupos. A mesma atitude tomemos com respeito aos adultos, ou seja, não 
pensar que a graça é concedida a cada um de acordo com os méritos ou que cada um é punido pelos 
deméritos, sejam as causas iguais ou desiguais nos que são libertados ou castigados. Assim se 
cumpre a advertência do Apóstolo: Aquele que julga estar em pé, tome cuidado para não cair 
(1Cor 10,12), e aquele que se gloria, se glorie no Senhor (1Cor 1,31). 
26. Não vejo a razão pela qual as pessoas não aceitam, conforme escreveis, que se aplique a causa 
das crianças ao exemplo dos adultos. São pessoas que, contra os pelagianos, não duvidam da 
existência do pecado original, que por meio de um só homem entrou no mundo e assim o julgamento 
de um só resultou na condenação de todos (Rm 5,12.16). Esta verdade não é aceita pelos maniqueus, 
os quais não reconhecem nenhuma autoridade nas Escrituras do Antigo Testamento, mas aceitam as 
do Novo com o privilégio, ou melhor sacrilégio, de aproveitar o que querem e rejeitar o que não 
querem. Contra eles escrevi na obra De libero arbitrio, a qual esses irmãos julgam que se opõe 
contra nós. 

Na referida obra não quis apresentar soluções a questões dificílimas surgidas de passagem, para 
evitar ser prolixo em assuntos nos quais não me podia valer da autoridade dos testemunhos divinos 
contra os inimigos deles. Como qualquer das soluções era verdadeira e não me decidia 
expressamente por nenhuma, podia concluir com certa lógica, como fiz, que Deus deve ser louvado 
em tudo, sem necessitar crer, como eles querem, nos dois princípios coeternos reguladores do bem e 
do mal. 

27. Finalmente, no primeiro livro das Retratações, obra que ainda não lestes, chegando à revisão dos 
livros a respeito de O livre-arbítrio, assim falei: 

“Nestes livros são tratados muitos assuntos de tal modo que algumas questões incidentais que não 
podia explicar ou requeriam então longa dissertação, são diferidas para outra ocasião. Mas de ambas 
as partes ou de todas as partes dessas questões, nas quais não aparecia o que mais estava de acordo 
com a verdade, nossa argumentação podia levar a concluir que, onde quer que estivesse a verdade, 
Deus fosse considerado ou fosse mostrado como digno de louvor. 

Empenhei-me naquela discussão devido áqueles que negam que o mal proceda do livre-arbítrio, e 
afirmam que a Deus, se é que existe Deus, como criador de todas as naturezas, deve-se imputar a 
culpa. Pretendem de acordo com erro de sua impiedade (pois são maniqueus) introduzir o princípio 
do mal imutável e coeterno com Deus”. 

Em outra passagem um pouco posterior digo: 

“Em seguida está escrito sobre a infelicidade inflingida aos pecadores e da qual a graça de Deus 


liberta, pois o ser humano voluntariamente, ou seja, pelo uso da liberdade pôde cair, não, porém, 
levantar-se. A esta infelicidade da justa condenação estão relacionadas a ignorância e as 
necessidades de que todo homem padece desde o começo de sua vida, e deste mal ninguém o livra 
senão a graça de Deus. Os pelagianos, negando o pecado original, não querem pôr a origem da 
infelicidade na justa condenação. Embora a ignorância e as carências humanas fossem inerentes à 
primeira condição do homem, não se pode lançar a culpa em Deus, o qual, pelo contrário, merece 
todo louvor, conforme discorremos no mesmo livro terceiro, capítulo 20. 

Trata-se de uma discussão contra os maniqueus, que não aceitam as santas Escrituras do Antigo 
Testamento, em cujas páginas está a narrativa do pecado original. E tudo o que a esse respeito se lé 
nos escritos apostólicos afirmam que foi interpolado por corruptores das Escrituras, levados por 
detestável descaramento, como se fosse dito pelos apóstolos. Contra os pelagianos, porém, é preciso 
defender o que ambas as Escrituras estabelecem, visto que professam a aceitação delas”. 

Escrevi estas coisas no primeiro livro das Retratações ao revisar os livros da obra O livre- 
arbítrio. E não disse somente o que transcrevi há pouco da referida obra, mas outras muitas coisas 
que considerei prolixo e desnecessário inserir neste escrito, como assim haveis de pensar depois de 
a lerdes totalmente. 

Portanto, ainda que no livro terceiro de O livre-arbítrio discorra sobre o assunto das crianças de 
tal modo que, supondo ser verdade o que dizem os pelagianos, ou seja, que a ignorância e as 
carências humanas, sem as quais nenhum ser humano vem a este mundo, são características da 
natureza humana e não castigos, os maniqueus seriam refutados, pois estabelecem dois princípios 
coeternos, o do bem e o do mal. Sendo assim, será preciso pôr em dúvida ou abandonar a fé 
defendida contra os pelagianos pela Igreja, a qual afirma a existência do pecado original, cujo reato 
contraído por geração deve ser dissolvido pela regeneração do batismo? 

Se esses irmãos confessam conosco esta verdade para juntos destruirmos o erro pelagiano nesta 
questão, por que pensar em duvidar que Deus arranque do poder das trevas e transporte para o Reino 
de seu Filho amado (Cl 1,13) também as crianças às quais outorga sua graça pelo sacramento do 
batismo? Ao verem que ele dá graças a uns e a outros não, por que recusam cantar ao Senhor sua 
graça e sua justiça? (SI 100,1). Por que concede a uns e a outros não? Quem conheceu o pensamento 
do Senhor? (Rm 11,34). Quem é capaz de esquadrinhar o insondável ou investigar o impenetrável? 


CAPÍTULO XII 
Confirma sua doutrina com alusões à sua obra “O livre-arbítrio” 


28. Conclui-se, portanto, que a graça de Deus é concedida não de acordo com méritos dos 
favorecidos, mas de acordo coma decisão de sua vontade para louvor e glória de sua graça (Ef 
1,5), a fim de que aquele que se gloria, se glorie no Senhor (1Cor 1,31). Ele a concede aos homens 
conforme sua vontade, porque é misericórdia; se não a concede, não deixa de ser justo; e não a 
concede a quem ele não quer a fim de se conhecer a riqueza de sua glória por meio dos vasos de 
misericórdia (Rm 9,23). 

Ao dá-la a alguns que não a merecem, portanto gratuitamente, quis por isso que fosse verdadeira 
graça, mas não concedendo a todos, revela o que todos merecem. Ele é bom nos favores concedidos 
e é Justo no castigo aos demais; é bom para com todos, porque é sinal de bondade retribuir o devido; 
é Justo para com todos, porque ele é justiça quando concede o indevido sem prejuízo para ninguém. 
29. Portanto, defendemos a graça de Deus sem méritos, ou seja, a verdadeira graça, embora as 
crianças batizadas, como pensam os pelagianos, não sejam arrancadas do poder das trevas, visto que 
não estão sujeitas a nenhum pecado, mas apenas transferidas para o reino do Senhor. Mesmo assim, o 


reino é concedido sem méritos aos que é concedido, e sem nenhum merecimento não é concedido aos 
que não é concedido. 

Costumamos dizer isto contra os pelagianos, quando nos objetam que atribuímos a graça de Deus à 
fatalidade ao afirmarmos a concessão da graça sem haver merecimentos. Eles é que atribuem à 
fatalidade a graça de Deus e dizem: “Onde não há merecimento, há fatalidade”. Pois, como os 
próprios pelagianos admitem, não se encontra nas crianças nenhum merecimento, não se explicando 
assim por que algumas são levadas para o Reino e outras são excluídas do Reino. 

Com efeito, para demonstrar que a graça de Deus nos é concedida não conforme nossos 

merecimentos, preferi defender esta doutrina em ambos os sentidos, ou seja, no nosso sentido, que 
afirma a sujeição das crianças ao pecado original, e no sentido dos pelagianos, que negam este 
pecado, sem que com isto me fique nenhuma dúvida que as crianças têm pecado, do qual lhes perdoa 
aquele que salva seu povo de seus pecados (Mt 1,21). Do mesmo modo, no livro terceiro da obra O 
livre-arbítrio opus-me aos maniqueus nos dois sentidos, ou seja, ou a ignorância e a dificuldade para 
o bem, sem as quais ninguém vem a este mundo, são castigos, ou são características da primeira 
condição do homem. Contudo, mantinha a primeira opção. No mesmo livro ficou também bem 
expresso meu pensamento, isto é, a natureza humana atual não veio da criação do ser humano, mas é 
castigo da condenação. 
30. Inutilmente alegam contra mim a antiguidade do referido livro de minha autoria, para que não 
ventile a questão das crianças, como é de meu dever, e convença pela luz da verdade diáfana que a 
graça de Deus não é concessão considerando nossos merecimentos. Pois, se quando comecei como 
leigo os livros de O livre-arbitrio e os terminei já sacerdote, ainda tinha dúvidas sobre a 
condenação das crianças não batizadas e a libertação das batizadas, ninguém, penso eu, seria tão 
injusto e invejoso que me tirasse o direito de progredir e julgasse que deveria permanecer na dúvida. 
Porém pode-se perceber com mais precisão que não é lícito considerar que eu tivesse dúvidas a esse 
respeito porque pareceu-me que os maniqueus deviam ser refutados tanto se existe a pena do pecado 
original nas crianças, o qual a Verdade afirma, como se não existe, o que alguns opinam erradamente. 
Contudo, de qualquer forma, o meu pensamento não implica o erro dos maniqueus sobre a mescla dos 
dois princípios ou naturezas, ou seja, do bem e do mal. 

Longe de mim deixar de lado a questão das crianças de modo a dizer que se trata de algo incerto, 
ou seja, ou se, regeneradas em Cristo e morrendo na idade infantil, passam para a vida eterna, ou se, 
não regeneradas, são vítimas da segunda morte, pois está escrito e não se pode interpretar de outro 
modo: Por meio de um só homem o pecado entrou no mundo e, pelo pecado, a morte, e assim a 
morte passou a todos os homens (Rm 5,12). E da morte eterna, que é uma justa retribuição ao 
pecado, somente liberta, sejam crianças ou adultos, aquele que morreu pela remissão dos pecados 
originais e dos nossos pessoais, sem estar ele manchado com o pecado original ou pessoal. 

Mas, por que liberta a uns e a outros não? Já dissemos uma e outra vez, e isto já nos causa 
aborrecimento; Quem és tu, O homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20). São insondáveis seus 
juízos e impenetráveis seus caminhos (Rm 11,33). E acrescentamos: Não procures saber o que 
excede a tua capacidade, e não especules o que ultrapassa as tuas forças (Fclo 3,22). 

31. Percebeis, caríssimos, quão absurdo é e contrário à pureza e integridade da verdade o dizer que 
as crianças falecidas são julgadas de acordo com a previsão do que fariam, se continuassem a viver? 
Esta opinião, porém, que causa horror a todo espírito humano, principalmente cristão, dotado do 
minimo de razão, foram impelidos a abraçar os que desejaram se distanciar do erro pelagiano, mas 
julgam que se deve crer e também divulgar pela discussão que a graça de Deus por Jesus Cristo 
nosso Senhor, a qual é a única que nos socorre depois da queda do primeiro homem, é-nos concedida 


de acordo com nossos méritos. 

O próprio Pelágio condenou esta doutrina perante os bispos orientais que o julgaram. Mas se não 
se pode dizer isto, ou seja, a respeito das obras dos falecidos, boas ou más, que haveriam de praticar 
se vivessem, e por isso se trata de obras inexistentes e não futuras na presciência divina, se não se 
pode dizer isto, repito, vedes em quanto erro está envolvido esta doutrina. Neste caso, resta 
confessar sem nenhum sinal de contestação que a graça de Deus é concedida não de acordo com 
nossos méritos, o qual a Igreja propugna contra a heresia pelagiana, e aceitar esta doutrina com 
sinceridade, sem sombra de dúvida, no tocante às crianças. 

A fatalidade não obriga a Deus socorrer a umas crianças e a outras não, sendo comum a causa de 
ambas. Não vamos pensar que as coisas humanas, no que se refere às crianças, não são dirigidas pela 
providência divina, mas por causas fortuitas, pois se trata de condenar ou salvar almas racionais, e 
nenhum pássaro cai em terra sem o consentimento de nosso Pai que está nos céus (Mt 10,29). Não 
se deve também atribuir à negligência dos pais o fato de as crianças morrerem sem o batismo, sem 
nenhuma intervenção dos juízos divinos, como se as crianças, que morrem deste modo, tivessem 
escolhido deliberadamente pais descuidados dos quais viessem a nascer. Neste caso, o que dizer de 
uma criança que morre antes que possa ser socorrida pelo ministério de quem a pode batizar? Pois, 
muitas vezes os pais se apressam e os ministros estão preparados para a administração do batismo a 
uma criança, mas o sacramento não é conferido porque Deus não quer, já que não lhe conservou a 
vida por mais um pouco o suficiente para que lhe fosse conferido. O que dizer também perante o fato 
de Deus socorrer algumas vezes os filhos menores de pagãos, evitando-lhes a condenação, e não 
socorrer os filhos de cristãos? De qualquer forma o fato demonstra que Deus não faz acepção de 
pessoas (Rm 2,11), pois, em caso contrário, ele libertaria os filhos de seus servidores de preferência 
aos filhos dos inimigos. 


CAPÍTULO XII 
À concessão da graça deve seguir a ação de graças 


32. Como estamos tratando do dom da perseverança, pergunto: Por que Deus socorre a um 
moribundo não batizado, evitando que morra sem o batismo, e não socorre a um batizado prestes a 
pecar retirando-o antes deste mundo? A pergunta tem sentido a não ser que demos ouvidos aquele 
absurdo segundo o qual de nada adianta a alguém morrer antes de pecar, por que será julgado de 
acordo com os atos cuja prática Deus previu, se esse tal continuasse a viver. Quem é capaz de ouvir 
com paciência esta distorção tão contrária à pureza da fé? Quem a pode suportar? No entanto, são 
constrangidos a afirmá-la os que professam que a graça de Deus nos é concedida conforme nossos 
merecimentos. 

Aqueles, porém, que, considerando o absurdo e a falsidade da afirmação, não querem professar 
que os falecidos são julgados de acordo com as obras, cuja prática Deus previu, se permanecessem 
com vida, não lhes fica outra alternativa senão negar o que a Igreja condenou nos pelagianos e fez 
com que o próprio Pelágio condenasse, ou seja, que a graça de Deus é concedida conforme nossos 
merecimentos. Isso porque estão vendo algumas crianças não batizadas serem levadas desta vida 
para a morte eterna e outras para a vida eterna tendo sido regeneradas; estão vendo os próprios 
batizados, uns partirem deste mundo perseverando até o fim, e outros são mantidos com vida até 
pecarem, os quais não teriam pecado, se fossem retirados do mundo antes de se mancharem; e estão 
vendo, finalmente, alguns cuja vida se prolonga até se converterem, os quais certamente pereceriam, 
se falecessem antes de voltar para Deus. 

33. Todo este arrazoado demonstra que tanto para começar como para perseverar, a graça de Deus é 


concessão não de acordo com nossos merecimentos, mas é uma dádiva conforme à sua oculta, justa e 
misericordiosa vontade. Pois, os que predestinou, também os chamou (Rm 8,30), com a vocação da 
qual está escrito: Os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento (Rm 11,29). Com relação a 
ninguém se pode asseverar que esteja enquadrado nesta vocação, a não ser depois de deixar esta 
vida: 4 vida do homem sobre a terra é uma guerra (Jó 7,1); e: Aquele que julga estar em pé, tome 
cuidado para não cair (1Cor 10,12). 

Por isso, como já dissemos anteriormente (Cap. 8 n. 19), os que perseverarão estão misturados 
pela vontade providente de Deus com os que não perseverarão, a fim de que aprendamos a não nos 
presumir, mas, sentimo-nos solidários com os mais humildes (Rm 12,16), operemos nossa salvação 
com temor e tremor, pois é Deus quem opera em nós o querer e o operar, segundo a sua vontade (Fl 
2,12-13). Portanto, nós queremos, mas é Deus quem opera em nós e nos leva a operar de acordo com 
sua boa vontade. 

É mister que assim acreditemos e afirmemos. Isto deve indicar piedade e sinal da verdade, 
tornando-se uma confissão humilde e submissa e se dê tudo a Deus. Pensando, cremos; pensando, 
falamos; pensando, fazemos o que fazemos. 

No tocante ao caminho da piedade e ao verdadeiro culto a Deus, não somos dotados de 
capacidade que possamos atribuí-lo a nós mesmos, mas é a Deus, do qual vem a nossa capacidade 
(2Cor 3,5). “Não estão em nosso poder nosso coração e nossos pensamentos” (A fuga do mundo, 
cap. 1), diz Santo Ambrósio, o qual diz também: “Quem é tão bem-aventurado que sempre esteja 
subindo para Deus em seu coração? Mas isto pode acontecer sem o auxílio divino? De forma alguma. 
Finalmente, a este mesmo respeito diz a Escritura: Bem-aventurado o homem que de ti recebe 
auxílio, quando decide empreender viagens santas” (Sl 83,6). Para proferir estas palavras, 
Ambrósio não somente contava com a fonte da Escritura, mas assim pensava em seu coração, como 
se pode deduzir sem nenhuma sombra de dúvida. 

Portanto, o que se reza na celebração da Eucaristia: Corações ao alto! (prefácio) é dádiva do 
Senhor. E os fiéis são convidados a agradecer ao nosso Deus, quando do sacerdote vem o convite e 
respondem: É nosso dever e nossa salvação. Pois, como nosso coração não está em nosso poder 
para subir a Deus, mas é ajudado pelo seu auxílio, cada um procure as coisas do alto, onde Cristo 
está sentado à direita de Deus (Cl 3,1). A quem devemos agradecer por tão grande benefício senão 
ao Senhor nosso Deus, que nos escolheu mediante este benefício, libertando-nos do mar deste mundo, 
e predestinou-nos antes da criação do mundo? 


CAPÍTULO XIV 
A doutrina da predestinação é compatível com a necessidade do ministério da pregação20 


34. Mas alguns dizem: “A doutrina da predestinação é prejudicial à utilidade da pregação”. Como se 
fosse contrária à pregação do Apóstolo: O Doutor dos Gentios não proclamou tantas vezes a 
predestinação na fé e na verdade e por acaso desistiu de pregar a palavra de Deus? Por ter dito: E 
Deus quem opera em vós o querer e o operar, se-gundo a sua vontade (Fl 2,13), não exortou a 
querermos e a fazermos o que é do agrado de Deus? Ou por ter dito: Aquele que começou em vós a 
boa obra há de levá-la à perfeição até o dia de Cristo Jesus (Hb 1,6), deixou de aconselhar as 
pessoas a começar e a perseverar até o fim? 

E o próprio Senhor ordenou aos homens que cressem, quando disse: Crede em Deus, crede 
também em mim (Jo 14,1), e nem por isso é falsa a sentença nem vã a afirmação, quando diz: 
Ninguém pode vir a mim, ou seja, ninguém pode crer em mim, se isto não lhe for concedido pelo 
Pai (Jo 6,66). Visto ser verdadeira esta afirmação, não é vão aquele preceito. 


Portanto, por que julgamos a doutrina da predestinação, que a Escritura divina proclama, como 
prejudicial à pregação, aos mandamentos, à exortação e à correção, que aparecem tantas vezes na 
mesma Escritura? 

35. Alguém atrever-se-á a dizer que Deus não sabia de antemão a quem daria a graça de crer ou os 
seguidores que daria a seu Filho para que nenhum deles se perdesse? (Jo 18,9). É claro que previu, 
assim como previu os seus benefícios, mediante os quais se digna libertar-nos. 

Esta éa predestinação dos santos e não outra coisa, ou seja, a presciência de Deus e a 
preparação dos seus favores, com os quais alcançam a libertação todos os que são libertados. Os 
demais, porém, por um justo juízo divino, são abandonados na massa da perdição, onde foram 
abandonados os tírios e os sidônios, os quais também poderiam crer, se tivessem presenciado os 
maravilhosos sinais de Cristo. Mas como não lhes foi dado crer, foi-lhes negada a motivação da fé. 

De tudo isto se conclui que alguns têm na própria natureza a divina dádiva da inteligência que os 
move à fé ou mediante a pregação ou a visão de sinais adequados à sua mente. Contudo, se, por um 
mais alto juízo de Deus, não são separados da massa da perdição pela graça da predestinação, não 
lhes aproveita nem a pregação nem os sinais divinos, mediante os quais poderiam crer se ouvissem a 
pregação ou presenciassem os sinais. Nesta mesma massa da perdição foram abandonados os judeus 
que não chegaram a crer nos grandes e evidentes milagres realizados em sua presença. O motivo pelo 
qual não chegaram a crer o evangelho não ocultou ao dizer: 4pesar de ter realizado tantos sinais 
diante deles, não creram nele, a fim de se cumprir a palavra dita pelo profeta Isaias: “Senhor, 
quem acreditou em nossa palavra? E o braço do Senhor, a quem foi revelado? ”. E por isso não 
puderam crer, pois diz Isaías novamente: Cegou-lhes os olhos e endureceu-lhes o coração, para 
que seus olhos não vejam, seu coração não compreenda e não se convertam e eu não os cure (Jo 
12,37-40). 

Portanto, os olhos dos tírios e sidônios não lhes tinham sido cegados e endurecido o coração como 
aos judeus; teriam crido, se tivessem visto os sinais presenciados pelos judeus. Mas nem a estes 
aproveitou o poder crer, visto que não eram predestinados por aquele do qual são insondáveis seus 
juízos e impenetráveis os caminhos (Rm 11,33); e nem aqueles teria prejudicado o não poder crer, 
se tivessem sido predestinados e Deus os iluminasse na sua cegueira e quisesse retirar o coração de 
pedra do seu endurecimento. Não obstante, o que o Senhor afirmou sobre os tírios e sidônios pode-se 
entender talvez de outro modo, ou seja: “Ninguém vem a Cristo, senão aquele a quem é dado”; e isto 
é concedido âqueles que foram eleitos desde a criação do mundo conforme confessa quem com 
ouvidos não surdos do coração ouve a palavra divina com os ouvidos corporais. 

Contudo, esta predestinação, já explicada claramente com palavras evangélicas, não impede que 
as palavras do Senhor mencionadas há pouco se refiram ao começo da fé: Credes em Deus, crede 
também em mim (Jo 14,1) e à perseverança: É mister orar sempre, sem jamais esmorecer (Lc 18,1). 

Ouvem estas palavras e as praticam aqueles a quem é dado; não as praticam, ouçam-nas ou não, 

aqueles a quem não é dado. Pois assim diz o Senhor: 4 vós foi dado conhecer os mistérios do Reino 
dos Céus, mas a eles não (Mt 13,11). A primeira parte refere-se à misericórdia, e a segunda ao juízo 
daquele ao qual diz nossa alma: Eu cantarei a graça e a justiça a ti, Senhor (Sl 100,1). 
36. A pregação da fé perseverante e crescente não é inutilizada pela pregação da predestinação, pois 
aqueles a quem é dado ouçam o que é mister ouvir e obedeçam. E como poderão ouvir sem 
pregador? (Rm 10,14). Além disso, pela pregação da fé crescente e perseverante até o fim, não será 
anulada a pregação da predestinação, e assim, o que vive na fé e na obediência não se orgulha da 
mesma obediência, como se fosse um dom não recebido, mas aquele que se gloria, se glorie no 
Senhor (1Cor 1,31). 


“De nada nos devemos gloriar porque nada é nosso.” É o que deduziu com toda fidelidade e o que 
esclareceu com segurança o mártir Cipriano, abrangendo na afirmação a predestinação, a qual tinha 
como certa. Pois, “se de nada nos devemos gloriar porque nada é nosso”, consequentemente não nos 
devemos gloriar da obediência perseverante, e não a devemos chamar nossa como se não nos fosse 
concedida. E ela é dom de Deus, o qual sabia de antemão que a haveria de dar aos seus chamados 
com a vocação da qual está escrito: Os dons e a vocação de Deus são sem arrependimento (Rm 
11,29), conforme confessa todo fiel cristão. 

Com efeito, esta é a predestinação que nós ensinamos com fidelidade e humildade. No entanto, 

este Doutor e autor, que acreditou em Cristo e viveu com perseverança na santa obediência até o 
martírio por Cristo, não deixou de pregar o evangelho, de exaltar à fé, aos bons costumes e à própria 
perseverança até o fim, pois ele disse: “De nada nos devemos gloriar porque nada é nosso”. São 
palavras que proclamam, sem nenhuma dúvida, a verdadeira graça de Deus, ou seja, a que nos é 
concedida não de acordo com nossos merecimentos, e, porque Deus sabia previamente que a daria, 
fica sem dúvida configurada nestas palavras a predestinação. Se a predestinação não impediu a 
Cipriano a pregação da obediência, não há razão para que no-lo impeça. 
37. Portanto, embora digamos que a obediência é dom de Deus, contudo exortamos as pessoas à sua 
prática. Mas àqueles que ouvem com espírito de obediência a exortação este dom de Deus foi 
outorgado, ou seja, o dom de ouvir com espírito de obediência; âqueles, porém, que não ouvem com 
este espírito, não foi concedido o dom. Pois, não foi qualquer um, mas o próprio Cristo quem disse: 
Ninguém pode vir a mim, se isto não lhe foi concedido pelo Pai (Jo 6,65), ea vós foi dado 
conhecer os mistérios do Reino dos céus, mas a eles não (Mt 13,11). Falando da continência, diz: 
Nem todos são capazes de compreender essa palavra, mas só aqueles a quem é concedido (Mt 
19,11). E o Apóstolo, exortando os esposos à castidade conjugal, diz: Quisera que todos os homens 
fossem como eu: mas cada um recebe de Deus o seu dom particular: um deste modo; o outro, 
daquele modo (1 Cor 7,7), mostrando claramente que não apenas a continência é dom de Deus, mas 
também o é a continência dos esposos. 

Sendo tudo isto verdade, exortamos, não obstante, à prática destas virtudes, de acordo com o que a 
cada um é dado exortar, porque são dons de Deus e estamos nas mãos dele, nós e os nossos 
discursos (Sb 7,16). Daí o dizer do Apóstolo: Segundo a graça que Deus me deu, como bom 
arquiteto, lancei o fundamento (1Cor 3,10). E em outra passagem: Cada um deles agiu segundo os 
dons que o Senhor lhe concedeu. Eu plantei, Apolo regou; mas era Deus quem fazia crescer. 
Assim, pois, aquele que planta, nada é; aquele que rega, nada é; mas importa somente Deus, que 
dá o crescimento (1Cor 3,57). 

Assim, como exorta e prega aquele que recebeu este dom, assim ouve com espírito de obediência 
o exortador e o pregador aquele que recebeu este dom. Daí que o Senhor, falando áqueles que tinham 
os ouvidos corporais abertos, dizia: Quem tem ouvidos para ouvir, ouça (Lc 8,8), e ele sabia que 
nem todos tinham. Mas de quem os recebem os que os têm, o próprio Senhor mostrou quando disse: 
Dar-lhes-ei um coração (novo) e entenderão: ouvidos, e ouvirão (Br 2,31). Portanto, ouvidos para 
ouvir significam o dom de obedecer e os que os tivessem, viessem àquele ao qual ninguém vem, se 
isto não lhe for concedido pelo Pai (Jo 6,65). 

Portanto, exortamos e pregamos, mas os que têm ouvidos para ouvir, ouvem-nos com submissão; 
porém os que não têm, acontece com eles o que está escrito: Ouvem sem ouvir nem entender (Mt 
13,13); ou seja, ouvem com o sentido do corpo, não ouvem com o assentimento do coração. 

Por que uns têm ouvidos para ouvir e outros não os têm, isto é, por que a uns foi concedido pelo 
Pai vir a Cristo e a outros não? Quem conheceu os pensamentos do Senhor? Ou quem foi seu 


conselheiro? (Rm 11,34) Ou: Quem és tu, O homem, para discutires com Deus? (Rm 9,20). 
Por este motivo, pergunto eu, haveremos de dizer que não é assim o que reconhecemos que é 
assim, porque não descobrimos o porquê do que seja assim? 


CAPÍTULO XV 
A correção pública não destrói a verdade sobre a predestinação 


38. Conforme me informais na carta, esses irmãos dizem: “Ninguém é estimulado pela correção, se 
ela é feita publicamente na igreja na presença de muitos ouvintes, dizendo-se: “O estabelecido pela 
vontade de Deus a respeito da predestinação é de tal sorte que alguns de vós, recebida a vontade de 
obedecer, passaram da infidelidade para a fé ou permanecem na fé mediante a perseverança. Mas os 
demais, que jazem no prazer do pecado, ainda não vos levantastes, porque não vos ergueu o socorro 
da graça misericordiosa. Contudo, se alguns ainda não foram chamados, mas sua graça os 
predestinou a ser eleitos, recebê-la-eis e ela vos levará a querer e sereis eleitos. E se outros, que 
prestam obediência, se são predestinados a ser recusados, ser-vos-ão retiradas as forças para 
obedecer e, assim, deixareis de obedecer”. 

Esta exortação não nos deve dissuadir de confessar a verdadeira graça de Deus, ou seja, a que nos 
foi concedida não em atenção aos nossos méritos, e de professar a predestinação em conformidade 
com ela. E não nos deve dissuadir também de confessar a presciência de Deus, se alguém dela falar 
ao povo, dizendo: “Quer vivais agora retamente ou não, sereis depois tais como Deus previu que 
sereis no futuro, ou bons, se sois bons, ou maus, se sois maus”. 

Estaria ervada de falsidade a doutrina concernente à predestinação, se, ouvindo a última exortação, 
alguns se entregarem à indolência e à inércia, e de laborioso passarem a se envolver em 
libertinagens, dando vazão à sua concupiscência? Se Deus previu que serão bons, não o serão por 
mais pecadores que agora sejam? Se, porém, previu que serão maus, não serão maus, por melhores 
que se mostrem agora? 

Em nosso mosteiro, houve um religioso que, ao ser indagado pelos irmãos por que fazia o que não 
devia e não fazia o que devia, tinha esta resposta: “O que quer que eu seja agora, serei no futuro, tal 
como Deus previu que serei”. O que dizia era verdade, mas não lhe valeu para progredir no bem. 
Pelo contrário, de tal modo avantajou-se no erro que, abandonando a comunidade, procedeu como o 
cão que retorna ao vômito, e não sabemos o que será dele. 

Haveremos de negar ou calar o que se deve dizer sobre a presciência de Deus por causa de tais 
pessoas, principalmente se houver o perigo de queda em outros erros, omitindo-nos no 
ensinamento? 


CAPÍTULO XVI 
A proclamação da verdade é necessária ainda que nem todos entendam 


39. Há alguns que ou não rezam ou rezam sem fervor porque aprenderam do Senhor que ele sabe o 
que nos é necessário, antes que o peçamos (Mt 6,8). Neste caso, será preciso minimizar esta sentença 
ou apagá-la do evangelho por causa dos que assim procedem? Pelo contrário, pois consta que Deus 
concede algumas coisas, como o Início da fé, até aos que não pedem, e outorga outras aos que rogam, 
como é a perseverança até o fim. Aquele, porém, que pensar poder perseverar por suas próprias 
forças, não reza para alcançá-la. Portanto, devemos tomar cuidado para que, por temor a que se 
arrefeça a exortação, não venha a extinguir-se a oração e se acender a soberba. 

40. Proclamamos, portanto, a verdade principalmente quando alguma questão urge ser proclamada e 


a entendam os que têm capacidade. Não aconteça que, ao nos calar por causa dos que não podem 
compreendê-la, não somente não sejam defraudados pela verdade, mas também enredados pela 
falsidade os que podem entender a verdade, a qual os previne da falsidade. 

É fácil e até útil calar alguma verdade devido aos incapazes, como se deduz das palavras do 
Senhor: Tenho ainda muito a vos dizer, mas não podeis compreender agora (Jo 16,12); e das 
palavras do Apóstolo: Não vos pude falar como a homens espirituais, mas somente como a homens 
carnais, como a crianças em Cristo. Dei-vos a beber leite, não alimento sólido, pois não podieis 
suportar. Mas nem mesmo agora podeis (1Cor 3,1). 

Adotando-se certo modo de dizer as coisas pode acontecer que as palavras sejam leite para as 
crianças e alimento sólido para os adultos, como, por exemplo: No princípio era o Verbo e o Verbo 
estava com Deus e o Verbo era Deus (Jo 1,1). Qual o cristão que pode calar esta verdade? Quem é 
capaz de compreendê-la? Ou que de mais sublime se pode encontrar na doutrina cristã? Contudo não 
se a cala tanto às crianças como aos adultos, e os adultos não a escondem das crianças. 

Mas há razões para calar a verdade e há ocasiões em que há necessidade de dizer a verdade. 
Investigar e enumerar todos os motivos seria prolixo. Contudo um deles é evitar tornar piores os que 
não a entendem ao querermos instruir os que a compreendem, os quais, ao lhes ocultar algo, não os 
torna mais instruídos, mas também não os faz piores. Quando, porém, o assunto é tal que, se 
dissermos a verdade, prejudica os que não têm capacidade de o compreender e, calando-nos, 
prejudicamos os que têm capacidade, o que fazer neste caso? Não é preferível dizer a verdade e 
quem a puder compreender, a compreenda, a ocultá-la de modo que ambos não a compreendam e o 
que tem capacidade se torne pior? Ainda mais; aquele que ouve e compreende, tem condições de 
ensinar a outros muitos, pois, quanto mais capaz é alguém de aprender, muito mais idôneo se torna 
para a outros ensinar. 

Os inimigos da graça ameaçam e insistem de todos os modos no sentido de levar as pessoas a 

acreditar que ela nos é concedida de acordo com nossos merecimentos, e assim a graça não seja mais 
graça (Rm 11,6). E não vamos dizer o que podemos dizer com testemunhos da Escritura? Tememos 
que, ao dizê-lo, ofendamos quem não é capaz de entender a verdade e não receamos que, calando- 
nos, seja levado ao erro aquele que a pode compreender? 
41. Ou se há de reconhecer a doutrina da predestinação como a proclama com evidência a santa 
Escritura, ou seja, nos predestinados os dons e a vocação de Deus são irreversíveis, ou se há de 
confessar a concessão da graça de Deus de acordo com nossos merecimentos, como afirmam os 
pelagianos. Esta doutrina, porém, foi condenada oralmente pelo próprio Pelágio conforme lemos nas 
atas dos bispos orientais. Esses irmãos, por cuja causa escrevemos, distam tanto do veneno herético 
que, embora não queiram confessar ainda serem predestinados os que se submetem à graça de Deus e 
perseveram, contudo confessam que a graça antecede a vontade daqueles a quem é dada. No entanto, 
não acreditam na doação gratuita da graça, como ensina a Verdade, mas professam a doação dela de 
acordo com os méritos da vontade precedentes, como divulga o erro pelagiano colocando-se contra a 
Verdade. 

Portanto, a graça antecede a fé; em caso contrário, se a fé antecede a graça, não há dúvida de que a 
vontade a precede, pois a fé não pode existir sem a vontade de crer. Mas se a graça antecede a fé, 
porque precede a vontade, consequentemente precede toda obediência, precede também a caridade, 
mediante a qual se presta a Deus uma obediência submissa e suave. E isto é obra da graça em quem é 
concedida. 


CAPÍTULO XVII 


A pregação concernente à fé e à perseverança nela não prejudica a pregação sobre a 
predestinação 


Resta ainda a perseverança até o fim nestes bens, a qual será objeto imútil na petição ao Senhor, se 
não é ele seu autor por meio da graça em favor daquele cujas orações ouve. Neste caso, vede quanto 
dista da verdade o negar que a perseverança até o fim desta vida seja dom de Deus, pois faz terminar 
esta vida quando quiser e, se este fim chegar antes de uma queda iminente, ele faz o homem 
perseverar até o fim. E quando concede esta graça a crianças, que são incapazes de cultivar a virtude 
da obediência para a receber, é mais admirável e evidente para os fiéis a liberalidade de Deus. 

Portanto, quando Deus concede estes seus dons a quem quer que seja, sem dúvida sabia de 
antemão que os haveria de conceder e na sua presciência os preparou. Os que predestinou, também 
os chamou (Rm 8,30), com a vocação que não me canso de lembrar e da qual está escrito: Os dons e 
vocação de Deus são sem arrependimento (Rm 11,29). Com efeito, no dispor suas obras futuras em 
sua presciência, infalível e imutável, consiste a predestinação, e não em outra coisa. 

Assim com aquele que ele previu que viveria na castidade, embora não o tenha por certo, 

comporta-se para ser casto, também aquele que ele predestinou para ser casto, embora não o tenha 
por certo, nem por isso deixará de se comportar para ser casto pelo fato de ouvir que será o que será 
por um dom de Deus. Além disso, sua caridade se alegra e não se ensoberbece, como se não tivesse 
recebido (1 Cor 13,4). Consequentemente, ele não se vê impedido de praticar a virtude pelo fato de 
se ensinar a predestinação e ainda recebe ajuda para que, quando se gloriar, glorie-se no Senhor. 
42. O que afirmei sobre a castidade pode-se afirmar também com toda verdade a respeito da fé, da 
piedade, da caridade, da perseverança, numa palavra, de toda obediência com que obedecemos a 
Deus. Mas aqueles que atri-buem à nossa capacidade o início da fé e a perseverança final e não os 
considera dons de Deus e não admitem que ele age em nossos pensamentos e vontade para os possuir 
e conservar, mas reconhecem que ele concede os demais dons quando lhe são impetrados pela fé do 
que já crê, por que não temem a inutilidade da exortação e da pregação das demais virtudes ao se 
ensinar a definição de predestina-ção? Será talvez porque não consideram predestinada a prática 
destas virtudes? Se assim é, Deus não sabia de antemão que as concederia? Pois, se são concedidas e 
Deus previu que as concederia, consequentemente são predestinadas. 

Portanto, se eles exortam as pessoas à vivência da castidade, da caridade, da piedade e das 
demais virtudes, que confessam serem dons de Deus e são previstas por ele e por isso não podem 
negar que são predestinadas, não devem dizer também que suas exortações são inutilizadas pelo 
ensinamento da predestinação de Deus. Tampouco deve ser obstáculo a presciência de Deus no 
tocante a estes seus dons futuros. Assim percebam que suas exortações à fé é à perseverança não são 
imúteis, se consideram estas virtudes como dons de Deus, como de fato são, e por ele sabidas de 
antemão, ou seja, se confessam que foram predestinadas para ser concedidas. O que pode ser anulado 
e revogado por este ensinamento da predestinação é somente o pernicioso erro segundo o qual a 
graça de Deus nos é concedida de acordo com nossos méritos induzindo aquele que se gloria a 
gloriar-se não no Senhor, mas em si mesmo (1Cor 1,31). 

43. Para explicar tudo isto com mais clareza aos que têm mais dificuldade de compreensão, 
perdoem-me a repetição os mais dotados de inteligência. Diz o apóstolo Tiago: Se alguém dentre 
vós tem falta de sabedoria, peça a Deus que a concede generosamente a todos, sem impropérios, e 
ela ser-lhe-à dada (Tg 1,5). Está escrito também nos Provérbios de Salomão: Porque o Senhor é 
quem dá a sabedoria (Pr 2,6). E sobre a continência se lê no livro da Sabedoria, em cuja autoridade 
se apoiaram grandes e doutos varões, tratadistas das Escrituras divinas muito anteriores a nós: Eu 
sabia que não podia obter a sabedoria (continência), se Deus não ma desse, e isto já era um efeito 


da sabedoria, o saber de quem vinha este dom (Sb 8,21). 

Estes dons, portanto, ou seja, a sabedoria e a continência entre outros, procedem de Deus. Esses 
nossos irmãos concordam com esta afirmação, pois não são pelagianos e não contradizem esta 
transparente verdade com belicosa e herética maldade. Mas dizem: “Para recebermos estes dons, 
precede a súplica da fé, a qual começa em nós”, dizendo com isto que tanto o começo da fé como o 
nela perseverar não recebemos do Senhor. Com isto fica bem caracterizada a contradição com o 
Apóstolo, que diz: Que é que possuis que não tenhas recebido? (1Cor 4,7). Contradiz também o 
mártir Cipriano, que assevera: “De nada nos devemos gloriar, porque nada é nosso” (4 Quirino, lv. 
HI, cap. 4). 

Depois de dizer tudo isto e muitas outras coisas, que nos causa aborrecimento repetir, depois de 

mostrar que o início da fé e a perseverança final são dons de Deus e que Deus não pode conhecer de 
antemão seus dons futuros e os que há de conceder e a quem, e que são predestinados por ele os que 
liberta e coroa, depois de dizer tudo isto, repito, esses irmãos consideram ser uma forte objeção esta 
resposta: “A doutrina da predestinação prejudica a utilidade da pregação, porque, tendo-a ouvido, 
ninguém despertará pelos estímulos da correção”. Ao dizer isto, não querem ensinar ser dom de Deus 
o abraçar a fé e nela permanecer, evitando favorecer nos ouvintes mais o desespero do que a 
exortação, visto que pensam ser incerto à ignorância humana a quem Deus outorga estes dons e a 
quem não outorga. Por que então ensinam como nós que a sabedoria e a continência são dons de 
Deus? Pois, ensinando estas virtudes como dons de Deus, não será inútil a exortação que nos pode 
levar a ser sábios e continentes? Qual a razão para considerar inútil a exortação que nos aconselha a 
abraçar a fé e nela perseverar até o fim, se estes dons também procedem de Deus, como o 
comprovam suas testemunhas as Escrituras? 
44. Deixando de lado a continência e tratando agora apenas da sabedoria, lembramos o que diz o 
apóstolo Tiago: 4 sabedoria que vem do alto é, antes de tudo, pura, depois pacífica, indulgente, 
conciliadora, cheia de misericórdia e de bons frutos, isenta de parcialidade e de hipocrisia (Tg 
3,17). Não vedes que a sabedoria desce do Pai das luzes acompanhada de tão inestimáveis bens? 
Pois, como ele mesmo diz: Todo dom perfeito e toda dádiva perfeita vêm do alto, descendo do Pai 
das luzes (Tg 1,17). 

Por que, omitindo outras virtudes, corrigimos os impuros e contenciosos, aos quais pregamos que 
a sabedoria pudica e pacífica é dom de Deus e não tememos que, movidos pela incerteza da vontade 
divina, encontrem nesta pregação mais desespero que exortação? E não tememos que se voltem 
contra nós e não contra si mesmos porque corrigimos os que não possuem estes dons, que dizemos 
não depender de nossa vontade, mas ser concessão da divina liberalidade? Por que, finalmente, a 
pregação desta graça não dissuadiu o apóstolo Tiago de corrigir os turbulentos e dizer: Se tendes 
inveja amarga e preocupações egoísticas no vosso coração, não vos orgulheis nem mintais contra 
a verdade, porque esta sabedoria não vem do alto, antes, é terrena, animal e diabólica. Com 
efeito, onde há inveja e preocupação egoísticas, aí estão as desordens e toda sorte de más ações 
(Tg 3,14). 

Portanto, assim como os turbulentos necessitam de correção, conforme testemunho da Palavra 
divina e esses irmãos fazem conosco, e isto não inutiliza a correção chamada “sabedoria pacífica” 
pela qual os contenciosos são repreendidos e curados e que ensinamos ser um dom de Deus, assim 
também necessitam de correção os infiéis ou os que não permanecem na fé, sem que ela seja 
prejudicada pela pregação da graça de Deus, que estabelece como dons de Deus tanto a fé como a 
permanência nela. Isso porque, embora a sabedoria se obtenha pela fé, de acordo com as palavras do 
mesmo Tiago: Se alguém dentre vós tem falta de sabedoria, peça-a a Deus que a concede 


generosamente a todos, sem impropérios, e ela ser-lhe-á dada (Tg 1,5), contudo logo acrescentou: 
Contanto que peça com fé, sem duvidar. O que não quer dizer que, se a concessão precede o pedido 
aquele que a dá, nem por isso deixa de ser dom de Deus para ser algo nosso, pelo fato de nos ser 
concedida não a tendo implorado. Pois o Apóstolo afirma com clareza: Aos irmãos, paz, amor e fé 
da parte de Deus, o Pai, e do Senhor Jesus Cristo (Ef 6,23). Portanto, de quem procedem a paz e o 
amor procede também a fé e por 1sso lhe pedimos não somente o seu crescimento em favor dos que a 
possuem, como também a imploramos para os que não a possuem. 

45. Os irmãos que ocupam nossa atenção, cujas vozes se elevam bradando que a exortação é 
inutilizada pela pregação da predestinação e da graça, limitam-se a exortar aos dons que, segundo 
eles, não são concedidos por Deus, mas são adquiridos pela nossa competência, como o são o Início 
da fé e a perseverança nela até o fim. Isto os levaria a exortar somente os infiéis à fé e os fiéis a 
conservá-la. Aquelas virtudes, porém, que, como nós, não negam dons de Deus, e assim destroem 
conosco o erro pelagiano, tais como a pureza, a continência, a paciência e outras que revelam a 
retidão de vida e são imploradas do Senhor, dever-se-ia ensinar a necessidade de pedi-las, e pedi- 
las cada um para si ou para outros, mas não se deveria exortar alguém a adquiri-las e conservá-las. 
Contudo, ao exortar à prática delas, conforme se possa, e confes-sar a necessidade da exortação, 
revelam com evidência que nossas exortações não são prejudicadas pela pre-gação, seja para a fé, 
seja para a perseverança, porque ensinamos que tais virtudes são também dons de Deus e que são 
concedidas não por cada um a si mesmo, mas por Deus. 

46. Mas dizem: “As pessoas abandonam a fé por culpa própria ao ceder à tentação e nela consentir, a 
qual os incita a desertar da fé”. Quem nega isto? Mas nem por 1sso se há de dizer que a perseverança 
na fé não seja dom de Deus. Pois diariamente a pede aquele que reza: E não nos exponhas à 
tentação (Mt 6,13). Se é ouvido, alcança-o, e, ao pedir todos os dias a perseverança, é sinal de que 
põe não em si mesmo, mas em Deus, a esperança de sua perseverança. 

Não quero, porém, exceder-me em palavras, mas deixo para sua reflexão as palavras de cuja 

verdade se convenceram: “A pregação da predestinação traz para os ouvintes mais desespero que 
exortação”. Isto é o mesmo que dizer que nesse caso o homem desespera-se de sua salvação quando 
aprende a pôr sua esperança não em si mesmo, mas em Deus; contra isto o profeta clama: Maldito o 
homem que confia no homem (Jr 17,5). 
47. Estes dons de Deus, concedidos aos eleitos chamados segundo o desígnio divino e que 
consistem em começar a crer e perseverar na fé até o término desta vida, como provamos com tantos 
testemunhos de razão e de autoridade, estes dons de Deus, repito, se não existe a predestinação 
defendida por nós, não são conhecidos de antemão por Deus. Mas são conhecidos, e esta é a 
predestinação que ensinamos. 


CAPÍTULO XVII 
A predestinação é indicada muitas vezes na Escritura com o nome de presciência 


Eis o motivo pelo qual a predestinação é indicada algumas vezes com o nome de presciência, 
como diz o Apóstolo: Não repudiou Deus o seu povo que de antemão conhecera (Rm 11,2). Estas 
palavras “conhecera de antemão” têm o sigmficado de “predestinara”, conforme revela o contexto. 
Ele falava do resto dos judeus que havia sido salvo, perecendo os demais. Pois dissera antes que o 
profeta se referisse a Israel, ao dizer: O dia todo estende as mãos a um povo desobediente e rebelde 
(Rm 10,21; Is 65,2). E, como se alguém respondesse: “Onde se fizeram as promessas de Deus a 
Israel?”, acrescentou a seguir: Pergunto então: “Não teria Deus, porventura, repudiado seu 
povo?”. De modo algum! Pois eu também sou israelita, da descendência de Abraão, da tribo de 


Benjamim (Rm 11,1). Como se dissesse: “Pois eu sou do mesmo povo”. E acrescentou em seguida a 
sentença à qual nos referimos há pouco: Não repudiou Deus seu povo que de antemão conhecera 
(Rm 11,2). 

E revelando que o resto foi salvo pela graça de Deus, disse em seguida: Ou não sabeis o que diz a 
Escritura a propósito de Elias, como ele interpela a Deus contra Israel...? Mas que resposta lhe 
deu o oráculo divino? Reservei para mim sete mil homens que não dobraram o joelho a Baal (Rm 
11,4; IRs 19,18). Não diz: “Foram-me reservados” ou “Reservaram-me”, mas Reservei para mim. 
Assim, pois, conforme a sentença, neste tempo formou-se o resto por eleição da graça. Se é pela 
graça, não é pelas obras, do contrário, a graça não é mais graça (Rm 11,5). E concluindo, depois 
de haver aduzido o anterior: Que concluir? Aquilo a que tanto aspira, Israel não conseguiu: 
conseguiram-no, porém, os escolhidos. E os demais ficaram endurecidos (Rm 11,7). 

Por esta escolha e por este resto feitos por eleição da graça, o Apóstolo quis dar a entender o 
povo que por isso não foi repudiado por Deus, porque ele o previu. Esta é a eleição pela qual os 
escolheu em Cristo antes da fundação do mundo para serem santos e imaculados e irrepreensíveis 
diante dele no amor, predestinando-os para serem seus filhos adotivos (Ef 1,4). Portanto, a todo 
aquele que compreende o sentido desta afirmação não lhe é lícito negar ou duvidar que o Apóstolo 
quis sigmficar a predestinação, onde diz: Não repudiou Deus seu povo que de antemão conhecera. 
Conheceu, pois, previamente o resto que formaria conforme a eleição da graça. Isto é, portanto, o 
sentido de “predestinou”; sem dúvida, conheceu previamente, se predestinou; e ter predestinado é ter 
sabido de antemão o que faria. 


CAPÍTULO XIX 
Confirmação da doutrina pelos testemunhos dos Santos Cipriano, Ambrósio e Gregório 


48. Quando lemos em alguns comentadores da palavra de Deus o termo “presciência” como sinônimo 
de vocação dos eleitos, o que nos impede de entendê-lo como predestinação? Talvez tenham 
preferido usar o termo devido à sua mais fácil compreensão e, por outro, não é incompatível, mas 
coincide com a verdade ensinada a respeito da predestinação da graça. O que sei é que ninguém 
conseguiu discorrer contra esta predestinação, que defendemos de acordo com as santas Escrituras, a 
não ser incorrendo em erro. 

Contudo, creio que aos desejosos de saber a opinião dos comentadores a respeito da questão deve 
ser suficiente conhecer o que pensam Cipriano e Ambrósio, varões santos pela fé e conhecidos 
sobejamente em toda a parte pela doutrina cristã que professam. A opinião deles deve ser suficiente 
para ambas as coisas, ou seja, por um lado, para provar a gratuidade da graça nos moldes em que é 
objeto de fé e de anúncio, a fim de que assim cretam e anunciem, e, por outro lado, para que opinem 
que o anúncio neste sentido não é contrário à pregação de que nos servimos para exortar os 
indolentes e corrigir os maus. Ao anunciarem a graça de Deus, um deles dizia: “De nada nos 
devemos gloriar, porque nada é nosso” (Cipriano: 4 Quirino, 1.II, cap. 4); e o outro afirmava: 
“Nosso coração e nossos pensamentos não estão sob o nosso poder” (Ambrósio, 4 fuga do mundo, 
cap. 1). Apesar de assim pensarem, não desistiram de exortar e corrigir os fiéis no cumprimento dos 
preceitos divinos. 

E não tinham receio de que alguém lhes dissesse: “Por que nos exortais? Por que nos corrigis? Se 
o bem que temos não é nosso e se o nosso coração não está sob o nosso poder?”. Não tenham esta 
objeção, pois aqueles santos dispunham de mentalidade que os fazia compreender que a muito poucas 
pessoas foi concedido sem nenhuma pregação e que recebessem por meio do próprio Deus ou dos 
anjos dos céus a doutrina da salvação, enquanto a muitos foi dado crer em Deus por meio de outras 


pessoas. Contudo, de qualquer modo que se anuncie a palavra de Deus ao ser humano, sem nenhuma 
sombra de dúvida é dom de Deus, com a qual a ouve e chegue a obedecer-lhe. 

49. Os acima mencionados versadíssimos comentadores das Santas Letras ensinaram a verdadeira 
graça de Deus, como deve ser ensinada, ou seja, a que não é precedida por nenhum merecimento 
humano; não cessaram de exortar ao cumprimento dos preceitos divinos, a fim de que os possuidores 
do dom da onipotência ouvissem a que preceitos deviam obedecer. Se algum merecimento nosso 
antecede a graça, será merecimento de alguma ação ou de alguma palavra ou de algum pensamento, o 
que implica vontade submissa. Mas com poucas palavras abrangeu toda espécie de merecimento 
aquele que disse: “De nada nos devemos gloriar, porque nada é nosso”. E aquele que disse: “Nosso 
coração e nossos pensamentos não estão sob o nosso poder”, não deixa lugar nem às ações nem às 
palavras, pois não há palavra ou ação humanas que não procedam do coração e do pensamento. 

O que mais podia fazer o glorioso mártir e brilhante Doutor Cipriano do que recomendar-nos no 
comentário à Oração do Senhor a necessidade de orar também pelos inimigos da fé cristã? E no 
mesmo comentário mostrou o que pensar sobre o início da fé, por ele considerado como dom de 
Deus, e revelou que a Igreja ora todos os dias pela perseverança final porque somente Deus a 
concede aos que perseverarem. Ao explicar as palavras do evangelho de Lucas: 4 mim também me 
pareceu (Lc 1,3), o bem-aventurado Ambrósio diz: “Não pareceu somente a ele o que declara ter-lhe 
parecido. Pois não pareceu somente à vontade humana, mas conforme agradou áquele que fala em 
mim, Cristo, o qual faz com que o bem possa parecer bem também a nós, já que ele se compadece e 
chama. E assim, quem segue a Cristo, ao ser interrogado, pode responder acerca do porquê quis ser 
cristão. 4 mim também me pareceu. Ao se expressar assim, não nega que tenha sido do parecer de 
Deus, pois a vontade dos homens é preparada por Deus (Pr 8 seg. LXX). A honra que o santo presta 
a Deus é graça de Deus”. (Ambos os comentários sobre Lucas, no proêmio.) 

Além disso, na mesma obra, ou seja, nos comentários sobre o evangelho de Lucas, ao chegar 
aquela passagem em que os samaritanos não quiseram receber o Senhor, que se dirigia a Jerusalém, 
diz: “Observa que não quis ser recebido pelos que não estavam sinceramente convertidos; se 
tivessem querido, teria convertido em seus seguidores os não-seguidores. A razão pela qual não o 
receberam foi registrada pelo evangelista que diz: Porque caminhava para Jerusalém (Lc 9,53). 
Mas os discípulos desejavam ser recebidos na Samaria, mas Deus chama os que digna chamar e 
santifica a quem quer” (Ambr. VII Ib 27 do proêmio). O que podemos pedir de mais evidência e 
precisão a estes comentadores da palavra de Deus, se encontramos prazer em ouvir deles o que está 
claro nas Escrituras? 

Mas a estes dois, que deveriam ser suficientes, acrescentamos um terceiro, São Gregório 
(Nazianzeno), que atesta ser dom de Deus o crer em Deus e confessar o que cremos. Ele diz: “Peço- 
vos: confessar a Trindade em um só Deus e, se preferis, dizei Trindade em uma só natureza, e 
rogaremos a Deus que vos dê a voz pelo Espírito Santo” (Gregório Nazianzeno, Orat. 44 para o 
Pentecostes). Quis dizer: Rogaremos a Deus que se digne dar-vos a voz com a qual possais 
confessar o que credes. Dará, sem dúvida, estou certo, pois o que concedeu a primeira concederá o 
segundo, ou seja, o que outorgou a fé, outorgará o professá-la. 

50. Tais e tão ilustres doutores, segundo os quais nada há de que nos gloriarmos, com relação ao que 
Deus nos deu, como se fosse nosso; nosso coração e nossos pensamentos não estão sob o nosso 
poder; tudo pertence a Deus confessando que dele recebemos tudo para nos voltarmos para ele 
perseverando, a fim de que nos pareça bom o que é bom e honremos a Deus e recebamos a Cristo, 
para que de infiéis nos tornemos devotos e religiosos, e assim creiamos na Trindade e confessemos 
com a voz o que cremos, tais e tão ilustres doutores, repito, atribuem tudo isto à graça de Deus e o 


reconhecem como dádivas divinas e atestam que nada procede de nós, mas dele para nós. 

Haverá alguém que diga que tais doutores, ao confessar assim a graça de Deus, atrevem-se a negar 
sua presciência, a qual professam não somente os doutros, mas também os ignorantes? Pois, se 
sabiam que Deus é de tal modo o autor destes dons que não ignoravam que Deus sabia de antemão 
que os daria e a quem os daria, não há dúvida de que conheciam a predestinação que, pregada pelos 
apóstolos, defendemos laboriosa e diligentemente contra os novos hereges. E aos apóstolos, que 
pregavam a obediência e exortavam com fervor a sua prática de acordo com a possibilidade de cada 
um, não se poderia dizer: “Se não quereis que a obediência, a cuja prática nos entusiasmais, se esfrie 
em nossos corações, não nos faleis dessa graça de Deus pela qual confessais que Deus nos concede o 
que exortais que pratiquemos”. 


CAPÍTULO XX 
Doutrina da graça pelo autor anterior ao pelagianismo 


51. Se os apóstolos, e também os doutores da Igreja que lhes sucederam e imitaram, ensinavam 
ambas as coisas, ou seja, pregavam a graça de Deus, que não é concedida de acordo com nossos 
méritos, e encareciam a obediência piedosa aos preceitos da salvação, por que esses nossos irmãos, 
apesar da força invencível da verdade, julgam poder afirmar: “Se é verdade o que se ensina no 
tocante à predestinação dos favores divinos, não se deve pregá-la ao povo”. 

Deve-se pregá-la, sim, e quem tem ouvidos para ouvir, ouça (Lc 8,8). E quem os tem, recebeu-os 
daquele que disse: Dar-lhes-ei um (novo) coração, e entenderão; ouvidos, e ouvirão (Br 2,31). 
Quem não os recebeu, rechace-os; mas o que entende, tome e beba, beba e viva. 

Assim como é necessária a pregação acerca da piedade, a fim de que Deus seja cultuado como 

convém por aquele que tem ouvidos para ouvir, assim é necessária a pregação no tangente à pureza 
para aquele que, tendo ouvidos para ouvir, não peque contra esta virtude, e também a respeito da 
caridade, a fim de que ame a Deus e o próximo aquele que tem ouvidos para ouvir. Ensine-se também 
a predestinação dos favores divinos e, assim, o que tem ouvidos para ouvir, glorie-se no Senhor e 
não em si mesmo. 
52. Admiro-me sobremaneira ao verificar que esses irmãos digam não ser necessária uma discussão 
concernente a assunto tão incerto que vem perturbar tantos corações de pessoas menos dotadas, ao 
considerar que, com não menos proveito, a fé católica foi defendida sem este ensinamento a respeito 
da predestinação, seja contra outros hereges, seja principalmente contra os pelagia-nos, em livros de 
tantos escritores e também nos nossos. 

Tenham em conta, respondo eu, sem falar de obras alheias, os nossos livros escritos e publicados 

antes que surgisse a heresia pelagiana. Em suas páginas verão muitas passagens nas quais, sem saber, 
destruíamos a futura heresia pelagiana ao ensinar a graça pela qual Deus nos livra de nossos males, 
erros e costumes, sem a existência de méritos anteriores, realizando-o pela sua gratuita misericórdia. 
O meu conhecimento exato sobre o assunto teve início na dissertação que escrevi a Simpliciano, 
bispo de Milão, de feliz memória, no princípio do meu episcopado, quando tive certeza e afirmei que 
o começo da fé é também dom de Deus. 
53. Das minhas obras, qual obteve maior divulgação e aceitação que os livros de minhas 
Confissões? Tendo-os publicado antes do surgimento da heresia pelagiana, em suas páginas, com 
certeza e sempre, repeti a respeito de nosso Deus: Concede-me aquilo que ordenas e ordena o que 
quiseres (Liv. X, cap. 19 31-37). Certa vez, com um irmão e colega no episcopado, como tivesse 
mencionado estas palavras na presença de Pelágio, não pôde suportá-las e, contradizendo-as um 
tanto excitado, quase foi às vias de fato com quem as lembrou. 


Mas, o que Deus manda em primeiro lugar e principalmente, senão que nele acreditemos? 
Portanto, ele nos outorga a fé, se lhe dissermos de coração: “Concedei-me o que ordenais”. E nos 
mesmos livros, onde narro a minha conversão, convertendo-me Deus à fé que combatia com infeliz e 
furiosa tagarelice, não vos lembrais que a narrativa mostrou o perdão recebido pelas sinceras e 
diárias lágrimas de minha mãe para não chegar a perder-me? Desse modo proclamei que Deus faz 
chegar à fé pela sua graça as vontades humanas, não somente as afastadas da fé virtuosa, mas também 
as rebeldes a essa fé? Além disso, vós sabeis e podeis examinar como roguei a Deus para eu crescer 
na perseverança. Portanto, todos os dons de Deus, que eu desejei e engrandeci na mesma obra, quem 
se atreve, não digo a negar, mas pelo menos a duvidar que Deus sabia de antemão que os daria e não 
podia saber menos a quem os daria? 

Esta é a predestinação dos santos, manifesta e certa, a qual a necessidade veio obrigar-me a 
defender posteriormente com empenho e diligência contra os pelagianos. Aprendemos que cada uma 
das heresias propõe para a Igreja questões diferentes contra as quais ela se defende pela Escritura 
divina com mais empenho do que se nenhuma necessidade a obrigasse. Pois o que nos obrigou a 
defender com mais minúcia e clareza as passagens das Escrituras, que falam da predestinação, senão 
a doutrina dos pelagianos, segundo a qual, a graça nos é concedida de acordo com nossos méritos, o 
que é a total negação da graça? 


CAPÍTULO XXI 
Confirma a doutrina com alusões a obras anteriores 


54. Consequentemente, para eliminar esta doutrina, que é do desagrado de Deus e inimiga de seus 
favores gratuitos que nos libertam, defendemos serem dons de Deus o começo da fé e a perseverança 
nela até o fim conforme as Escrituras, das quais mencionamos muitos testemunhos. Se dissermos que 
o Início da fé é de nossa iniciativa e assim com ele mereçamos receber os demais dons de Deus, os 
pelagianos deduzem daí que a concessão da graça é de acordo com nossos merecimentos. Esta 
conclusão de tal modo a fé católica a repudiou que, receando ser condenado, o próprio Pelágio a 
condenou. Do mesmo modo, se dissermos que a perseverança depende de nós e não do Senhor, eles 
respondem que, assim como o fim, o começo da fé depende de nós. E argumentam dizendo que com 
mais razão depende de nós o início da fé, se o poder perseverar está em nosso poder, visto que 
significa muito mais progredir do que começar. Assim concluem que a graça de Deus nos é 
concedida de acordo com nossos méritos. Mas se ambas as coisas são dons de Deus, ele sabia na sua 
presciência que daria estes dons (quem se atreverá a negá-lo?), consequentemente se deve pregar a 
predestinação e defender com inexpugnável fortaleza a verdadeira graça de Deus, a saber: a que não 
é outorgada de acordo com nossos merecimentos. 
55. Na obra intitulada 4 correção e a graça, que ainda não chegou às mãos de todos os meus 
leitores, creio que de tal modo afirmei ser dom de Deus também a perseverança final que, se a 
memória não me falha, nunca ou quase nunca escrevi sobre o assunto de modo tão expresso e com 
tanta clareza. Mas não fu o primeiro a ensinar a doutrina. O bem-aventurado Cipriano, como já 
demonstramos, explicou-a nas petições da Oração do Senhor e nos dizia que na primeira pedíamos 
perseverança, pois afirma que rezamos assim: Santificado seja o teu nome (Mt 6,9). Isto quer dizer 
que já fomos santificados pelo batismo e desse modo pedimos a perseverança no estado em que 
começamos a ser dignificados. 

Vejam esses irmãos, que me apreciam e a quem não devo ser ingrato, e que, como me comunicais, 
professam acolher todos os meus ensinamentos com exceção da questão em pauta, veja, repito, se 
ficou algo que suscita dúvidas a respeito da concessão da graça não de acordo com nossos méritos 


no final do primeiro livro dentre os dois que escrevi no início do meu episcopado a Simpliciano, 
bispo de Milão, antes de surgir a heresia pelagiana. Examinem também ali se não dei suficientes 
provas de que também o início da fé é dom de Deus e se, considerando o que lá foi dito, não está 
claro e se não está expressamente afirmado que também a perseverança final nos pode ser concedida 
somente por aquele que nos predestinou a seu reino e glória. 

E a carta contra os pelagianos que escrevi ao bispo Paulino de Nola, a qual esses irmãos começam 
a contradizer, não a publiquei muito antes? Examinem também a carta dirigida a Xisto, presbítero da 
Igreja de Roma, quando combatíamos contra os pelagianos em acérrima luta; nela encontrarão a 
mesma doutrina que na carta a Paulino. Tudo isto deve levá-los a se lembrarem que todas estas 
verdades ensinadas foram escritas contra a heresia pelagiana há alguns anos, verdades que agora não 
agradam a esses irmãos, do que muito me admiro. É claro que não gostaria que ninguém acolhesse 
todos os meus escritos, como que me apoiando em tudo, a não ser naquilo que perceber estar isento 
de erro. 

No momento estou elaborando livros em que me propus revisar os meus escritos como um sinal de 

que nem eu mesmo me sigo em tudo; mas creio que, pela misericórdia de Deus, tenho escrito fazendo 
progressos, embora não tenha alcançado a perfeição desde o começo. Falaria com mais arrogância 
do que com verdade, se afirmasse na minha idade que cheguei à perfeição escrevendo sem nenhum 
erro. Mas o que importa é perceber quanto e em que se erra e com que facilidade alguém se corrige 
ou com quanta obstinação se empenha em defender seu erro. Pois pode-se dizer que é uma pessoa 
confiável a que seu último dia de vida encontrar de tal modo progredindo que lhe seja acrescido o 
que faltava e seja julgada digna de chegar à perfeição e de não ser castigada. 
56. Por isso, se meu trabalho foi útil às pessoas que me amaram, porque cheguei até elas antes que 
me amassem, não quero ser-lhes ingrato, porém menos devemos sê-lo a Deus, a quem não 
amaríamos, se ele antes não nos tivesse amado e fizesse com que o amássemos. Com efeito, o amor é 
de Deus (1Jo 4,7), conforme as palavras daquele que ele fez seu grande amante, assim como seu 
pregador. 

Que ingratidão maior pode haver do que negar a própria graça de Deus dizendo que nos é 
concedida de acordo com nossos merecimentos? Esta opinião, a Igreja católica repudiou-a com 
relação aos pelagianos, lançou-a contra Pelágio como um delito dos mais graves, e o próprio Pelágio 
a condenou não por amor à verdade, mas por temor de sua condenação. Mas todo aquele a quem 
repugna dizer que a graça de Deus nos é dada conforme nos-sos merecimentos, como acontece a todo 
fiel católico, não deixe de crer na graça de Deus pela qual alcançou misericórdia para chegar a crer. 
E, consequentemente, atribua à mesma graça a perseverança final, com a qual consegue a 
misericórdia suplicada diariamente de não cair em tentação. 

Entre o começo da fé e a perfeição da perseverança estão aqueles meios que nos ajudam a viver 
retamente, os quais esses irmãos concordam que são concedidos por Deus, a quem se implora pela 
fé. Mas tudo isto, ou seja, o Início da fé e os demais dons concedidos até o final da vida, Deus sabia 
na sua presciência que era destinado aos seus chamados. Portanto, é manifestação de espírito rebelde 
contradizer ou pôr em dúvida a predestinação. 


CAPÍTULO XXI 
Os ensinamentos devem se acomodar aos ouvintes 
57. Esta doutrina não deve ser ensinada de modo a oferecer oportunidade de ser rejeitada de algum 


modo devido à pregação em se tratando de pessoas despreparadas ou de inteligência mais rude. 
Assim, a presciência divina (que certamente não podem negar) parece permitir rejeição se se diz a 


tais pessoas: “Quer corrais, quer vos entregueis ao sono, sereis o que previamente sabia aquele que 
não se pode enganar”. Seria imperito e negligente o médico que receitasse um remédio, mesmo útil, 
mas que tanto pudesse curar como prejudicar. Deve-se dizer, pelo contrário: Correi, portanto, de 
maneira a consegui-lo (1Cor 9,24), de modo que na própria corrida podeis ter certeza de que sois 
previamente conhecidos e assim correreis como se deve. Pode haver também outro processo para 
ensinar a presciência de Deus e conseguir desentorpecer a indolência humana. 

58. Portanto, ainda que a predestinação seja decreto da vontade de Deus, segundo o qual uns se 
convertem da infidelidade com a disposição de obedecer à vontade divina ou perseveram na fé, os 
demais, porém, que permanecem nos prazeres de pecados condenáveis, se são predestinados, ainda 
não se ergueram de suas quedas por faltar-lhes o auxílio da graça misericordiosa. E se alguns ainda 
não foram chamados, mas são predestinados à eleição pela graça divina, receberão esta graça, pela 
qual possam ser e sejam eleitos. Se alguns, porém, obedecem a Deus, mas não são predestinados ao 
reino e glória de Deus, submetem-se a ele temporariamente, mas não permanecerão na obediência até 
o fim. 

Embora todas estas afirmações sejam verdadeiras, contudo não devem ser comunicadas a muitos 
ouvintes devido ao perigo de que façam uma aplicação pessoal. E devemos evitar que cheguem a 
seus ouvidos as palavras desses irmãos que fizestes constar nas vossas cartas e que mencionei 
anteriormente: “A predestinação é decreto da vontade divina segundo o qual alguns de vós chegaram 
à fé saindo da infidelidade após aceitarem a disposição de obedecer”. Por que dizer: “alguns de 
vós”? Se falamos à Igreja de Deus, se falamos aos que têm fé, qual a razão para afirmar que alguns 
deles chegaram à fé parecendo ofender os demais, se podemos dizer mais exatamente: “A 
predestinação é decreto da vontade divina segundo o qual da infidelidade chegastes à fé, após 
receber a disposição de obedecer, e permaneçais na fé recebendo o dom da perseverança”. 

59. Deve-se evitar dizer também o seguinte: “Os demais, porém, que permaneceis nos prazeres dos 
pecados condenáveis, ainda não vos erguestes visto que vos faltou o auxílio da graça 
misericordiosa”. O que se pode dizer com verdade e adequadamente é o seguinte: Se alguns de vós 
permanecem nos prazeres dos pecados condenáveis, abraçai a ciência da salvação. E, ao fazê-lo, não 
vos ensoberbeçais como se fosse obra vossa ou vos glorieis como se não o tivésseis recebido: pois é 
Deus quem opera em vós o querer e o operar (Fl 2,13) e: Os passos do homem são firmados pelo 
Senhor, e é-lhe grato o seu caminho (Sl 36,23). Por este novo caminhar justo e reto ficar sabendo 
que estais no número dos predestinados pela graça divina. 

60. Do mesmo modo, o que segue e se diz: “Contudo, se alguns de vós ainda não são chamados e a 
graça de Deus não vos predestinou para serem eleitos, recebereis a graça de Deus que os fará querer 
e ser eleitos”, é um modo de dizer excessivamente duro, se pensamos em falar não a quaisquer 
pessoas, mas à Igreja de Cristo. Por que não lhes dizer antes: E se há alguns ainda não chamados, 
rezemos para que sejam chamados? Pois talvez estejam predestinados e sejam assim considerados 
pelas nossas orações e recebam a graça que os leva a querer e se tornem eleitos. Com efeito, Deus, 
que sempre levou a cabo tudo o que predestinou, quis que rezássemos pelos inimigos da fé, e assim 
compreendêssemos que ele outorga o dom da fé também aos infiéis e faz com que queiram os que não 
querem. 

61. Com respeito à consegiiência das referidas palavras, duvido que haja algum fraco na fé no meio 
do povo cristão que consiga ouvir com trangiilidade esta afirmação: “Se alguns de vós obedecem, se 
são predestinados a ser rechaçados, ser-vos-ão retiradas as forças que levam a obedecer, e assim 
cessais de obedecer”. Falar assim não parece mais proferir maldições ou de certo modo profetizar 
males para a pessoa? Mas se aprouver ou for preciso dizer algo dos que não perseveram, não é 


melhor dizer o que afirmei um pouco antes, evitando falar diretamente aos que ouvem no meio do 
povo? Não é melhor falar-lhes a respeito de outros, ou seja, não dizer-lhes: “Se alguns de vós 
obedecem, se são predestinados à rejeição”, mas: Se alguns obedecem etc., usando a terceira pessoa 
em vez da segunda? 

Algo que não é desejável, mas abominável e que se lança contra o rosto de alguém de um modo 
rude e odioso como que apostrofando, acontece quando um outro lhe diz com estas palavras: “E se 
sois daqueles que obedecem, se estais predestinados à rejeição, ser-vos-ão retiradas as forças que 
levam a obedecer, e assim deixareis de obedecer”. A sentença, por acaso, perderá sua força, se lhe 
disséssemos assim: “Se alguns obedecem, mas não estão predestinados ao Reino de Deus e a sua 
glória, são obedientes passageiros e não permanecerão na obediência até o fim”? A expressão deixa 
de ser verdadeira e adequada, se se evita parecer que lhes estamos desejando tamanho mal? Não é 
preferível fazer referência a outros sobre o que lhes aborrece e não julguem dizer-lhes respeito, 
ficando a esperança de alcançar algo melhor pela oração? 

Por outro lado, se consideram seu dever ensinar com a mesma sentença e quase com as mesmas 

palavras a respeito da presciência de Deus, a qual certamente não podem negar, o modo seria assim: 
“E se os que obedecem, se não estais predestinados à rejeição, cessareis de obedecer”. Esta 
afirmação é a pura verdade, mas repleta de maldade, inoportunidade e inconveniência, não por serem 
falsas as palavras, mas porque são inadequadas à fragilidade humana. 
62. O modo de pregar a predestinação ensinada por nós não creio ser adequado para se falar ao 
povo, a não ser que se acrescente estas ou semelhantes palavras: “Assim, deveis esperar a 
perseverança na obediência da parte do Pai das luzes, do qual desce todo dom precioso e toda 
dádiva perfeita (Tg 1,17), e implorá-la com vossas orações diárias e confiar que não sois afastados 
da predestinação de seu povo, pois ele concede que assim procedais. Longe de vós perder a 
esperança em vós mesmos pelo fato de que seu preceito é no sentido de pôr nele a vossa esperança, 
não em vós. Maldito o homem que confia no homem (Jr 17,5); e: É melhor confiar no Senhor, do 
que esperar no homem (Sl 117,8), porque são bem-aventurados todos os que se abrigam nele (Sl 
2,12). Alimentando esta esperança, servi ao Senhor com temor e louvai-o com tremor (Sl 2,11), 
pois ninguém pode estar certo da vida eterna, que o Deus não mentiroso prometeu antes de todos os 
tempos aos filhos da promessa, até que termine esta vida, que é uma guerra sobre a terra (Jó 7,1), 
mas nos fará perseverar até o fim na fidelidade aquele a quem dizemos todos os dias: E não nos 
exponhas a tentação (Mt 6,13). Ao fazer estas afirmações, seja a uns poucos cristãos, seja ao povo 
da Igreja, por que recear proclamar com a Escritura a predestinação dos santos e a verdadeira graça 
de Deus, ou seja, a que nos é concedida não de acordo com nossos merecimentos? Dever-se-á temer 
que a pessoa desespere de si mesma, se ficou demonstrado que deve depositar sua esperança em 
Deus? A pessoa, cheia de muita soberba e infeliz não perderia a esperança, se a depositasse em si 
mesma? 


CAPÍTULO XXIII 
A Igreja sempre professou a fé na predestinação desde o seu início 


63. Oxalá os tardos de inteligência e de pouca instrução, incapazes ainda de entender as Escrituras 
ou seus comentários, ouvissem, ou melhor, não ouvissem nossas discussões sobre esta questão e 
estivessem mais voltados para as orações que a Igreja sempre recomendou desde o seu início e 
recomendará até o fim deste mundo. Pois, nesta questão, que somos levados não somente a 
proclamar, mas também a defender agora contra os novos hereges, a Igreja nunca se omitiu em suas 
orações, embora algumas vezes não a encarecesse claramente pelo fato de não haver adversários. 


Quando não se rezou na Igreja pelos infiéis e pelos inimigos para que abraçassem a fé? Quando um 
fiel cristão, ao ter um amigo, um parente, um cônjuge no paganismo, não lhe suplicou um coração 
obediente à fé cristã? Quem deixou de implorar em sua oração a perseverança e a fidelidade ao 
Senhor? E ao ouvir um sacerdote invocando o Senhor sobre os fiéis dizendo: “Concede-lhes, Senhor, 
que perseverem no teu serviço até o fim”, quem se atreveu a criticá-lo não digo com palavras, mas 
com o pensamento? Pelo contrário, perante esta bênção não responde “Amém” com o coração cheio 
de fé e disposto a professá-la? E os fiéis, ao rezar a Oração do Senhor e dizer: Não nos exponhas à 
tentação, não estão pedindo a perseverança na santa obediência”? 

Portanto, assim como a Igreja nasceu e cresceu fazendo uso destas orações, assim também nasceu e 

cresceu nesta fé, segundo a qual a graça de Deus é concedida não de acordo com os merecimentos. A 
Igreja não rezaria para que Deus concedesse a fé aos fiéis, se não acreditasse que Deus faz voltar 
para si as vontades humanas tanto as que não o conhecem como as que lhe são rebeldes. A Igreja não 
rezaria pela sua perseverança na fé de Cristo, evitando deixar-se enganar ou vencer pelas tentações 
do mundo, se não acreditasse que o Senhor tem sob o seu poder os nossos corações e que o bem, que 
não podemos possuir sem o concurso de nossa vontade, não o teriamos, se ele não operasse em nós o 
querer e o agir. Pois, se a Igreja implora de Deus estes dons e pensa que ela os dá a si mesma, suas 
preces não são sinceras, mas inúteis. Longe de nós pensar assim. Pois quem chegaria a gemer com 
sinceridade perante o Senhor desejando receber o que lhe pede, se está consciente de que o pode 
conseguir sem a ele recorrer? 
64. Esta afirmação adquire maior veracidade principalmente pelo que diz o Apóstolo: Pois não 
sabemos o que pedir como convém; mas o próprio Espírito intercede por nós com gemidos 
inefáveis, e aquele que perscruta os corações, sabe qual é o desejo do Espírito; pois é segundo 
Deus que ele intercede pelos santos (Rm 8,26). 

O próprio Espírito intercede por nós, não significa que nos faz rogar com gemidos inefáveis, 
sinceramente, porque o Espírito é a verdade? Pois é o mesmo Espírito ao qual se refere em outra 
passagem, ao dizer: Enviou Deus aos nossos corações o Espírito de seu Filho, que clama: “Abba, 
Pai!” Que clama não quer dizer que faz clamar, utilizando de um tropo pelo qual dizemos ser um dia 
alegre aquele que nos enche a alma de alegria? Deixou mais clara esta interpretação ao afirmar em 
outra passagem: Com efeito, não recebestes um espírito de escravos para recair no temor, mas 
recebestes um espírito de filhos adotivos, pelo qual clamamos: “Abba, Pai!” No outro texto disse: 
que clama; neste, porém, pelo qual clamamos, dando lugar ao que afirmei, ou seja: que clama é 
igual aquele que faz clamar (Rm 8,15). 

Os textos dão-nos a entender que se trata de dom de Deus, pelo qual podemos clamar a Deus com 
o coração sincero e animados por seu Espírito. Vejam, portanto, como se enganam os que pensam 
estar em nosso poder e que não nos é concedido o poder buscar e bater. Assim pensam porque, 
segundo eles, a graça é precedida de nossos merecimentos e assim como podemos receber aquele 
dom ao pedir, encontramos quando buscamos e se abre quando batemos, querem entender que é uma 
dádiva divina a oração, ou seja, o pedir, buscar e bater. Pois recebemos o Espírito de filhos 
adotivos, pelo qual clamamos: “4bba, Pai!” Percebeu-o, no entanto, o bem-aventurado Ambrósio ao 
dizer (no Comentário sobre Isaias): “Orar a Deus é fruto da graça espiritual, como está escrito: 
Ninguém diz: Jesus é o Senhor”, a não ser no Espirito Santo (1Cor 12,3)”. 

65. Todos estes dons, que a Igreja pede ao Senhor e sempre pediu desde o seu princípio, de tal modo 
Deus sabia que os concederia aos seus chamados, que já os dera na própria predestinação. É o que 
declara o Apóstolo sem ambigiiidade, escrevendo a Timóteo: Participa do meu sofrimento pelo 
evangelho, confiando no poder de Deus, que nos salvou e nos chamou com uma vocação santa, 


não em virtude de nossas obras, mas em virtude de seu próprio desígnio e graça. Essa graça, que 
nos foi dada em Cristo Jesus, antes dos tempos eternos, foi manifestada agora pela aparição de 
nosso Salvador, Jesus Cristo (2 Tm 1,8-10). 

Assim, se alguém disser que a Igreja não admitiu alguma vez em sua fé a verdade da predestinação 
e da graça, que agora defende contra os novos hereges com tanto empenho, que esse tal diga e 
também, se a isto se atreve, que ela alguma vez não orou com sinceridade, seja para que os infiéis 
abraçassem a fé, seja pela perseverança dos fiéis. Se a Igreja sempre implorou estes bens é porque 
sempre acreditou serem dons de Deus e jamais foi lícito negar que foram conhecidos por Deus em 
sua pres-ciência. Consequentemente, a Igreja nunca deixou de se alimentar da fé concernente à 
predestinação, que agora defende com novo empenho contra os novos hereges. 


CAPÍTULO XXIV 
Cristo, o mais perfeito exemplar da predestinação. 


— Conclusão 


66. Para que mais? Creio ter ensinado bastante, ou mais que bastante, que tanto o começar a crer no 
Senhor como o permanecer até o fim no Senhor são dons de Deus. Os demais bens relativos à vida 
piedosa, pela qual cultuamos a Deus com retidão, também os irmãos para os quais escrevemos 
admitem que são dons de Deus. Mas não podem negar que Deus teve presciência de todos os seus 
dons assim como de todos aos quais os concederia. Portanto, assim como os demais dons devem ser 
ensinados e quem os prega merece ser ouvido com obediência, assim também deve ser ensinada a 
predestinação, e aquele que a ouve com espírito de obediência glorie-se não no homem, e, portanto, 
não em si mesmo, mas no Senhor. Pois isto é preceito de Deus e ouvir com espírito de submissão 
este preceito, ou seja, quem se gloria, se glorie no Senhor, assim como o restante, é dom de Deus. 

Quem não tem este dom, não hesite em dizer que quaisquer dons que possua, possui-os inutilmente. 
Desejamos que os pelagianos o tenham e que esses nossos irmãos o possuam com mais abundância. 
Assim, não sejam demasiado inclinados às discussões e remissos nas orações. Rezemos, irmãos 
muito amados, rezemos para que o Deus da graça conceda também aos nossos inimigos e 
principalmente a esses nossos irmãos e aos que nos querem bem entender e confessar que, após a 
grave e inefável queda de que todos fomos vítimas, ninguém se liberta a não ser pela graça de Deus. 
Além disso, entender e confessar que a graça não é concedida como uma dívida de acordo com os 
merecimentos dos que a recebem, mas, como graça verdadeira, é doação divina sem méritos 
precedentes. 
67. Não há exemplo mais elucidativo de predestinação do que o próprio Jesus. Por 1sso já discorri 
sobre este ponto no primeiro livro (4 Predestinação dos Santos, mn. 30-31) e escolhi como 
recomendação final deste a mesma coisa, ou seja, não há exemplo mais esclarecedor da 
predestinação do que o próprio Mediador. Todo fiel que desejar entendê-la bem, examine este 
exemplar e nele encontre a si mesmo. Digo “fiel”, ou seja, aquele que crê e confessa em Cristo uma 
verdadeira natureza humana, isto é, igual à nossa, embora sublimada no único Filho de Deus após a 
singular união com o Deus-Verbo, e assim quem assumiu e o que assumiu se tornou uma pessoa na 
Trindade. Assumindo a natureza humana, não passou a haver quaternidade, mas permaneceu 
Trindade, e da assunção da mesma natureza nasceu a verdade de uma pessoa no Deus-Homem. 

Não dizemos, como os maniqueus, que Cristo é somente Deus, nem somente homem, como querem 
os hereges partidários de Fotino, nem um homem ao qual lhe falte algo próprio da natureza humana 
como a alma ou a razão na própria alma ou o corpo não assumido de mulher, mas formado do Verbo 


convertido e mudado em corpo. Estas três opiniões falsas e inconsistentes provocaram três facções 
diversas entre os hereges asseclas de Apolinário. Nós dizemos que Cristo é verdadeiro Deus, 
nascido do Pai antes de todos os séculos e verdadeiro homem, nascido de um ser humano, a mãe, na 
plenitude dos tempos. E sua humanidade, pela qual é menor que o Pai, não diminuiu a sua divindade, 
pela qual é igual ao Pai. A união da divindade com a humanidade é Cristo, o qual com toda verdade 
disse como Deus: Eu e o Pai somos um (Jo 10,30), e com toda a verdade disse como homem: O Pai 
é maior do que eu (14,28). 

Aquele que da estirpe de Davi fez o Cristo como homem justo, o qual nunca seria injusto, sem 
merecimento algum de sua vontade, o mesmo torna justos os injustos sem nenhum mérito de sua 
vontade, para que ele seja a cabeça e os justos sejam seus membros. Portanto, o que fez com que 
aquele homem, sem merecimento algum seu, não contraísse o pecado original e não cometesse 
pecados pessoais, que necessitam de perdão, o mesmo faz com que as pessoas acreditem nele, sem 
merecimentos precedentes e aos quais perdoa os pecados. Aquele que fez o homem-Cristo, que nunca 
teve ou teria a vontade pervertida, ele, em seus membros, torna boa a vontade pervertida. 

Portanto, ele predestinou Cristo e nós, porque nele, para que fosse nossa Cabeça, e em nós, para 

que fôssemos seu corpo, ele sabia de antemão não nossos méritos precedentes à fé, mas suas obras 
futuras. 
68. Os que lerem toda esta doutrina, se a entenderem, dêem graças a Deus; os que não 
compreenderem, rezem para que Deus seja o douto interior, que é a fonte da ciência e do 
entendimento (Pr 2, seg. LXX). Os que queiram atribuir-me erros considerem uma e outra vez o que 
eu disse, evitando que eles mesmos errem. Quanto a mim, que me torno mais instruído e também mais 
sujeito à correção, reconheço que Deus me é propício. E isto espero também dos doutores da Igreja, 
se vierem ter às suas mãos o que escrevo e se dignarem dele tomar conhecimento. 


20 Racionalistas modernos como Reuter e Harnack dizem que a doutrina da graça e da predestinação de Agostinho inutiliza a Igreja 
como organismo de salvação. Se Deus opera em nós o querer e o obrar, o quietismo é o melhor re-sultado que se pode obter. Lembram 
que, nas antigas religiões, os homens eram joguetes mecânicos dos deuses, e não seres livres movidos pela liberdade. 


O presente volume traz quatro obras fundamentais de Santo Agostinho: 4 graça e a liberdade, A 
correção e a graça, 4 predestinação dos santos e o Dom da perseverança. Fazem parte de um 
conjunto de obras que foram classificadas pela tradição teológica como escritos sobre a Graça. Daí 
o título deste volume. De fato, nestes livros e nos anteriores (4 Graça 1), Agostinho expõe mais uma 
vez sua tese fundamental: a natureza humana está radicalmente corrompida, cega e infeliz, incapaz 
por si só de um ato bom. Só a Graça de Deus pode torná-la capaz de bons desejos, boas ações, de 
sair de sua enfermidade, de alcançar a cura e a salvação. Contrário a 1sso, Pelágio funda seu 
ensinamento numa concepção da natureza humana sadia, vigorosa, íntegra, capaz de cumprir, por si 
só, toda a lei. O pecado não afetou nem afeta a natureza humana, mas o mérito. Pecando, o homem 
torna-se culpável de sua má ação. Arrependido e perdoado, volta à sua perfeição. Não é prisioneiro 
de uma inclinação para o mal que esteja incrustada em sua própria natureza. Foi contra essa doutrina 
de Pelágio que Agostinho se rebelou e se pôs a combater. Desta polêmica foram surgindo suas obras, 
todas dando primazia absoluta à Graça de Deus. Só ela corrige, aperfeiçoa, enobrece, cura, eleva, 
santifica e salva o homem. Com estas obras foi-lhe dado o título de “Doutor da Graça”. O leitor 
brasileiro tem agora, pela primeira vez, uma ocasião privilegiada de conhecer na íntegra toda esta 
polêmica e poder discuti-la, analisá-la e avaliá-la. 


Coleção PATRÍSTICA 

1. Padres Apostólicos, Clemente Romano — Inácio de Antioquia — Policarpo de Esmirna — Pseudo-Barnabé — Hermas — Pápias — Didaqué 
2. Padres Apologistas, Carta a Diogneto — Aristides — Taciano — Atenágoras — Teófilo - Hérmias 

3. Apologias e Diálogo com Trifão, Justino de Roma 

4. Contra as heresias, Ireneu de Lião 

5. Explicação dos símbolos (da fé) — Sobre os sacramentos — Sobre os mistérios — Sobre a penitência, Ambrósio de Milão 
6. Sermões, Leão Magno 

7. A Trindade, S. Agostinho 

8.0 livre-arbítrio, S. Agostinho 

9/1. Comentário aos Salmos (Salmos 1-50), S. Agostinho 

9/2. Comentário aos Salmos (Salmos 51-100), S. Agostinho 

9/3. Comentário aos Salmos (Salmos 101-150), S. Agostinho 

0. Confissões, S. Agostinho 

1. Solilóquios — A vida feliz, S. Agostinho 

2. A Graça (1), S. Agostinho 

3. A Graça (Il), S. Agostinho 

4. Homilia sobre Lucas 12 — Homilias sobre a imagem do homem — Tratado sobre o Espírito Santo, Basílio de Cesareia 
5. História eclesiástica, Eusébio de Cesareia 

6. Os bens do matrimônio — A santa virgindade consagrada — Os bens da viuvez: Cartas a Proba e a Juliana, S. Agostinho 
7. A doutrina cristã, S. Agostinho 


8. Contra os pagãos — A encarnação do Verbo — Apologia ao imperador Constâncio — Apologia de sua fuga — Vida e conduta de S. Antão, S. Atanásio 


9. A verdadeira religião — O cuidado devido aos mortos, S. Agostinho 


20. Contra Celso, Orígenes 


21. Comentário ao Gênesis, S. Agostinho 


22. Tratado sobre a Santíssima Trindade, S. Hilário de Poitiers 


23. Da incompreensibilidade de Deus — Da Providência de Deus — Cartas a Olímpia, S. João Crisóstomo 


24. Contra os Acadêmicos — A Ordem — A grandeza da Alma — O Mestre, S. Agostinho 


25. Explicação de algumas proposições da Carta aos Romanos / Explicação da Carta aos Gálatas / Explicação incoada da Carta aos Romanos, S. Agostinho 


26. Examerão — os seis dias da criação, S. Ambrósio 


27/1. Comentário às Cartas de São Paulo/1 — Homilias sobre a Carta aos Romanos — Comentário sobre a Carta aos Gálatas — Homilias sobre a Carta aos Efésios, S. João Crisóstomo 


27/2. Comentário às Cartas de São Paulo/2 — Homilias sobre a Primeira Carta aos Coríntios - Homilias sobre a Segunda Carta aos Coríntios, S. João Crisóstomo 


27/3. Comentário às Cartas de São Paulo/3 —- Homilias sobre as cartas: Primeira e Segunda a Timóteo, a Tito, aos Filipenses, aos Colossenses, Primeira e Segunda aos Tessalonicenses, a Filemon, aos Hebreus, S. João Crisóstomo 


28. Regra Pastoral, S. Gregório Magno 


29. A criação do homem / A alma e a ressurreição / A grande catequese, S. Gregório de Nissa 


30. Tratado sobre os Princípios, Orígenes 


31. Apologia contra os livros de Rufino, S. Jerônimo 


32. A fé e o símbolo / Primeira catequese aos não cristãos / A disciplina cristã / A continência, S. Agostinho 


Direção Editorial 
Claudiano Avelino dos Santos 


Coordenação de desenvolvimento digital 
Erivaldo Dantas 


Título original 
De gratia et libero arbitrio 


Tradução do original latino, confrontada com a versão castelhana da Biblioteca de Autores Cristianos (BAC), de Frei Agustinho Belmonte, OAR. 


Introduções e notas 
Roque Frangiotti 


Revisão 
H. Dalbosco 


Dados Internacionais de Catalogação na Publicação (CIP) 
(Câmara Brasileira do Livro, SP, Brasil) 


Agostinho, Santo, Bispo de Hipona, 354-430. 
A Graça (II) / Santo Agostinho ; [tradução Agustinho Belmonte]. — São Paulo : Paulus, 1999. — (Patrística; 13) 


Bibliografia. 
eISBN 9788534938891 


1. Graça (Teologia) 2. Liberdade (Teologia) 3. Livre-arbítrio e determinismo 4. Perseverança (Teologia) 5. Predestinação I. Título. II. Série. 
99-1956 CDD-234.1 


Índices para catálogo sistemático: 
1. Graça : Teologia dogmática cristã 234.1 
2. Graça e liberdade : Teologia dogmática cristã 234.1 


O PAULUS — 2014 

Rua Francisco Cruz, 229 « 04117-091 São Paulo (Brasil) 
Fax (11) 5579-3627 * Tel. (11) 5084-3066 
www.paulus.com .br * editorial(a paulus.com .br 


eISBN 9788534938891 


